**二分查找（Binary Search）针对的是一个有序的数据集合，查找思想有点类似分治思想。每次都通过跟区间的中间元素对比，将待查找的区间缩小为之前的一半，直到找到要查找的元素，或者区间被缩小为 0**。

**二分查找的时间复杂度为O(1ogn)**，我们假设数据大小是 n，每次查找后数据都会缩小为原来的一半，也就是会除以 2。最坏情况下，直到查找区间被缩小为空，才停止。那么被查找的区间大小变化为：n, n/2, n/4, ..., n/2^k^, ... 。经过了 k 次区间缩小操作，时间复杂度就是 O(k)。通过 n/2^k^=1，我们可以求得 k=log2n，所以时间复杂度就是 O(logn)。

这是一种极其高效的时间复杂度，有的时候甚至比时间复杂度是常量级 O(1) 的算法还要高效。因为 logn 是一个非常“恐怖”的数量级，即便 n 非常非常大，对应的 logn 也很小。比如 n 等于 2 的 32 次方，大约是 42 亿。也就是说，如果我们在 42 亿个数据中用二分查找一个数据，最多需要比较 32 次。对于常量级时间复杂度的算法来说，O(1) 有可能表示的是一个非常大的常量值，比如 O(1000)、O(10000)。所以，常量级时间复杂度的算法有时候可能还没有 O(logn) 的算法执行效率高。

# 二分查找的实现

举最简单的例子，有序数组中不存在重复元素的情况，用二分查找等于指定值的数据。

这里写个**非递归**的实现方式：

```java
public int binarySeach(int[] arr, int value) {
    int low = 0;
    int high = arr.length - 1;
    
    while (low <= high) {
        int mid = low + high >>> 1;
        if (arr[mid] == value) {
            return mid;
        } else if (arr[mid] < value) {
            low = mid + 1;
        } else {
            high = mid - 1;
        }
    }
    
    return -1;
}
```

这里，low、high、mid 都是指数组下标，其中 low 和 high 表示当前查找的区间范围，初始 `low=0， high=arr.length - 1`。mid 表示 [low, high] 的中间位置。我们通过对比 arr[mid] 与 value 的大小，来更新接下来要查找的区间范围，直到找到或者区间缩小为 0，就退出。这里强调两个地方：

* **循环退出条件**：low **<=** high。
* **mid的取值**：low与high比较大的话，两者之和可能溢出，建议改进为`int mid = low + (high - low >>> 1);`

实际上，二分查找除了用循环来实现，还可以用**递归**来实现：

```java
public int binarySeach(int[] arr, int val) {
	return helper(arr, 0, arr.lenth - 1, val);
}

private int helper(int[] arr, int low, int high, int val) {
    if (low > high) return -1;
    
    int mid = low + (high - low >>> 1);
    if (arr[mid] == val) {
        return mid;
    } else if (arr[mid] < val) {
        return helper(arr, mid + 1, high, val);
    } else {
        return helper(arr, low, mid - 1, val);
    }
}
```

# 二分查找应用场景的局限性

二分查找的时间复杂度是 O(logn)，查找数据的效率非常高。不过它的应用场景是有很大局限性的。

**首先，二分查找依赖的是顺序表结构，简单点说就是数组。**

那二分查找能否依赖其他数据结构呢？比如链表。答案是不可以的，主要原因是二分查找算法需要按照下标随机访问元素。数组按照下标随机访问数据的时间复杂度是 O(1)，而链表随机访问的时间复杂度是 O(n)。所以，如果数据使用链表存储，二分查找的时间复杂就会变得很高。

**其次，二分查找针对的是有序数据。**

二分查找对这一点的要求比较苛刻，数据必须是有序的。如果我们的数据集合有频繁的插入和删除操作，要想用二分查找，要么每次插入、删除操作之后保证数据仍然有序，要么在每次二分查找之前都先进行排序。针对这种动态数据集合，无论哪种方法，维护有序的成本都是很高的。

所以，二分查找只能用在插入、删除操作不频繁，一次排序多次查找的场景中。

**再次，数据量太小不适合二分查找。**

如果要处理的数据量很小，完全没有必要用二分查找，顺序遍历就足够了。比如我们在一个大小为 10 的数组中查找一个元素，不管用二分查找还是顺序遍历，查找速度都差不多。只有数据量比较大的时候，二分查找的优势才会比较明显。

> 有一个例外。如果数据之间的比较操作非常耗时，不管数据量大小，我都推荐使用二分查找。比如，数组中存储的都是长度超过 300 的字符串，如此长的两个字符串之间比对大小，就会非常耗时。我们需要尽可能地减少比较次数，而比较次数的减少会大大提高性能，这个时候二分查找就比顺序遍历更有优势。

**最后，数据量太大也不适合二分查找。**

二分查找的底层需要依赖数组这种数据结构，而数组为了支持随机访问的特性，要求内存空间连续，对内存的要求比较苛刻。比如，我们有 1GB 大小的数据，如果希望用数组来存储，那就需要 1GB 的**连续内存**空间。

# 二分查找的变形问题

## 变体一：查找第一个值等于给定值的元素

有序数组中存在重复元素的情况，用二分查找出等于指定值的第一条数据。例如有这么一个数组：

```java
	a[10] 1, 3, 4, 5, 5, 8, 8, 8, 11, 18
```

其中，a[5]，a[6]，a[7] 的值都等于 8，是重复的数据。我们希望查找第一个等于 8 的数据，也就是下标是 5 的元素。

如果用上面的二分查找的代码实现，首先拿 8 与区间的中间值 a[4] 比较，8 比 6 大，于是在下标 5 到 9 之间继续查找。下标 5 和 9 的中间位置是下标 7，a[7] 正好等于 8，代码就返回，这样就符合要求了。

```java
public int bsearch(int[] a, int value) {
    int low = 0;
  	int high = a.length - 1;
  	
    while (low <= high) {
    	int mid =  low + (high - low >>> 1);
    	if (a[mid] > value) {
     		high = mid - 1;
    	} else if (a[mid] < value) {
      		low = mid + 1;
    	} else {
			if ((mid == 0) || (a[mid - 1] != value)) return mid;
      		else high = mid - 1;
        }
	}
	return -1;
}
```

稍微解释一下这段代码。a[mid] 跟要查找的 value 的大小关系有三种情况：大于、小于、等于。对于 a[mid]>value 的情况，我们需要更新 high= mid-1；对于 a[mid]<value 的情况，我们需要更新 low=mid+1。这两点都很好理解。那当 a[mid]=value 的时候应该如何处理呢？

如果我们查找的是任意一个值等于给定值的元素，当 a[mid] 等于要查找的值时，a[mid] 就是我们要找的元素。但是，如果我们求解的是第一个值等于给定值的元素，当 a[mid] 等于要查找的值时，我们就需要确认一下这个 a[mid] 是不是第一个值等于给定值的元素。

我们重点看第 12行代码。如果 mid 等于 0，那这个元素已经是数组的第一个元素，那它肯定是我们要找的；如果 mid 不等于 0，但 a[mid] 的前一个元素 a[mid-1] 不等于 value，那也说明 a[mid] 就是我们要找的第一个值等于给定值的元素。

如果经过检查之后发现 a[mid] 前面的一个元素 a[mid-1] 也等于 value，那说明此时的 a[mid] 肯定不是我们要查找的第一个值等于给定值的元素。那我们就更新 high=mid-1，因为要找的元素肯定出现在 [low, mid-1] 之间。

换成更精妙的写法：

```java
public int bsearch(int[] a, int value) {
    int low = 0;
  	int high = a.length - 1;
  	
    while (low <= high) {
    	int mid =  low + (high - low >>> 1);
    	if (a[mid] >= value) {
     		high = mid - 1;
    	} else {
      		low = mid + 1;
    	} 
	}
    
	if (low < a.length && a[low] == value) return low;
    else return -1;
}
```

## 变体二：查找最后一个值等于给定值的元素

前面的问题是查找第一个值等于给定值的元素，现在把问题稍微改一下，查找最后一个值等于给定值的元素，又该如何做呢？

```java
public int bsearch(int[] a, int value) {
    int low = 0;
  	int high = a.length - 1;
  	
    while (low <= high) {
    	int mid =  low + (high - low >>> 1);
    	if (a[mid] > value) {
     		high = mid - 1;
    	} else if (a[mid] < value) {
      		low = mid + 1;
    	} else {
			if ((mid == a.length - 1) || (a[mid + 1] != value)) return mid;
      		else low = mid + 1;
        }
	}
	return -1;
}
```

## 变体三：查找第一个大于等于给定值的元素

在有序数组中，查找第一个大于等于给定值的元素。比如，数组中存储的这样一个序列：3，4，6，7，10。如果查找第一个大于等于 5 的元素，那就是 6。

```java
public int bsearch(int[] a, int value) {
    int low = 0;
  	int high = a.length - 1;
  	
    while (low <= high) {
    	int mid =  low + (high - low >>> 1);
    	if (a[mid] > value) {
           if ((mid == 0) || (a[mid - 1] < value)) return mid;
           else high = mid - 1;
    	} else if (a[mid] < value) {
      		low = mid + 1;
    	}
	}
	return -1;
}
```

如果 a[mid] 小于要查找的值 value，那要查找的值肯定在 [mid+1, high] 之间，所以，我们更新 low=mid+1。

对于 a[mid] 大于等于给定值 value 的情况，我们要先看下这个 a[mid] 是不是我们要找的第一个值大于等于给定值的元素。如果 a[mid] 前面已经没有元素，或者前面一个元素小于要查找的值 value，那 a[mid] 就是我们要找的元素。这段逻辑对应的代码是第 8行。

如果 a[mid-1] 也大于等于要查找的值 value，那说明要查找的元素在 [low, mid-1] 之间，所以，我们将 high 更新为 mid-1。

## 变体四：查找最后一个小于等于给定值的元素

查找最后一个小于等于给定值的元素。比如，数组中存储了这样一组数据：3，5，6，8，9，10。最后一个小于等于 7 的元素就是 6。

```java
public int bsearch(int[] a, int value) {
    int low = 0;
  	int high = a.length - 1;
  	
    while (low <= high) {
    	int mid =  low + (high - low >>> 1);
    	if (a[mid] > value) {
           high = mid - 1;
    	} else if (a[mid] < value) {
           if ((mid == a.length - 1) || (a[mid + 1] > value)) return mid;
           else low = mid + 1;
    	}
	}
	return -1;
}
```

