# 线程、同步

## 主要内容
- 线程
- 同步
- 线程状态

## 教学目标
- [ ] 能够描述Java中多线程运行原理
- [ ] 能够使用继承类的方式创建多线程
- [ ] 能够使用实现接口的方式创建多线程
- [ ] 能够说出实现接口方式的好处
- [ ] 能够解释安全问题的出现的原因
- [ ] 能够使用同步代码块解决线程安全问题
- [ ] 能够使用同步方法解决线程安全问题
- [ ] 能够说出线程 6 个状态的名称


# 一、线程

## 1.1 多线程原理

### 昨天的时候我们已经写过一版多线程的代码，很多同学对原理不是很清楚，那么我们今天先画个多线程执行时序图

### 来体现一下多线程程序的执行流程。

### 代码如下：

### 自定义线程类：

```java
public class MyThread extends Thread{
/*
* 利用继承中的特点
* 将线程名称传递 进行设置
*/
public MyThread(String name){
super(name);
}
/*
* 重写run方法
* 定义线程要执行的代码
*/
public void run(){
for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
//getName()方法 来自父亲
```

### 测试类：

### 流程图：

```
//getName()方法 来自父亲
System.out.println(getName()+i);
}
}
}
```
```
public class Demo {
public static void main(String[] args) {
System.out.println("这里是main线程");
MyThread mt = new MyThread("小强");
mt.start();//开启了一个新的线程
for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
System.out.println("旺财:"+i);
}
}
}
```

程序启动运行main时候，java虚拟机启动一个进程，主线程main在main()调用时候被创建。随着调用mt的对象的
start方法，另外一个新的线程也启动了，这样，整个应用就在多线程下运行。

通过这张图我们可以很清晰的看到多线程的执行流程，那么为什么可以完成并发执行呢？我们再来讲一讲原理。

多线程执行时，到底在内存中是如何运行的呢？以上个程序为例，进行图解说明：

多线程执行时，在栈内存中，其实每一个执行线程都有一片自己所属的栈内存空间。进行方法的压栈和弹栈。

### 当执行线程的任务结束了，线程自动在栈内存中释放了。但是当所有的执行线程都结束了，那么进程就结束了。

## 1. 2 Thread类

在上一天内容中我们已经可以完成最基本的线程开启，那么在我们完成操作过程中用到了java.lang.Thread类，
API中该类中定义了有关线程的一些方法，具体如下：

构造方法：


```
public Thread():分配一个新的线程对象。
public Thread(String name):分配一个指定名字的新的线程对象。
public Thread(Runnable target):分配一个带有指定目标新的线程对象。
public Thread(Runnable target,String name):分配一个带有指定目标新的线程对象并指定名字。
```
常用方法：

```
public String getName():获取当前线程名称。
public void start():导致此线程开始执行; Java虚拟机调用此线程的run方法。
public void run():此线程要执行的任务在此处定义代码。
public static void sleep(long millis):使当前正在执行的线程以指定的毫秒数暂停（暂时停止执行）。
public static Thread currentThread():返回对当前正在执行的线程对象的引用。
```
翻阅API后得知创建线程的方式总共有两种，一种是继承Thread类方式，一种是实现Runnable接口方式，方式一我
们上一天已经完成，接下来讲解方式二实现的方式。

## 1. 3 创建线程方式二^

采用java.lang.Runnable也是非常常见的一种，我们只需要重写run方法即可。

步骤如下：

```
1. 定义Runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。
2. 创建Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正
的线程对象。
3. 调用线程对象的start()方法来启动线程。
```
代码如下：

```
public class MyRunnable implements Runnable{
@Override
public void run() {
for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" "+i);
}
}
}
```
```
public class Demo {
public static void main(String[] args) {
//创建自定义类对象 线程任务对象
MyRunnable mr = new MyRunnable();
//创建线程对象
Thread t = new Thread(mr, "小强");
t.start();
for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
System.out.println("旺财 " + i);
}
}
}
```

通过实现Runnable接口，使得该类有了多线程类的特征。run()方法是多线程程序的一个执行目标。所有的多线程
代码都在run方法里面。Thread类实际上也是实现了Runnable接口的类。

在启动的多线程的时候，需要先通过Thread类的构造方法Thread(Runnable target) 构造出对象，然后调用Thread
对象的start()方法来运行多线程代码。

实际上所有的多线程代码都是通过运行Thread的start()方法来运行的。因此，不管是继承Thread类还是实现
Runnable接口来实现多线程，最终还是通过Thread的对象的API来控制线程的，熟悉Thread类的API是进行多线程
编程的基础。

```
tips:Runnable对象仅仅作为Thread对象的target，Runnable实现类里包含的run()方法仅作为线程执行体。
而实际的线程对象依然是Thread实例，只是该Thread线程负责执行其target的run()方法。
```
## 1. 4 Thread和Runnable的区别

如果一个类继承Thread，则不适合资源共享。但是如果实现了Runable接口的话，则很容易的实现资源共享。

总结：

实现Runnable接口比继承Thread类所具有的优势：

```
1. 适合多个相同的程序代码的线程去共享同一个资源。
2. 可以避免java中的单继承的局限性。
3. 增加程序的健壮性，实现解耦操作，代码可以被多个线程共享，代码和线程独立。
4. 线程池只能放入实现Runable或Callable类线程，不能直接放入继承Thread的类。
```
```
扩充：在java中，每次程序运行至少启动 2 个线程。一个是main线程，一个是垃圾收集线程。因为每当使用
java命令执行一个类的时候，实际上都会启动一个JVM，每一个JVM其实在就是在操作系统中启动了一个进
程。
```
## 1. 5 匿名内部类方式实现线程的创建

### 使用线程的内匿名内部类方式，可以方便的实现每个线程执行不同的线程任务操作。

使用匿名内部类的方式实现Runnable接口，重新Runnable接口中的run方法：

```
public^ class^ NoNameInnerClassThread^ {
public static void main(String[] args) {
// new Runnable(){
// public void run(){
// for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
// System.out.println("张宇:"+i);
// }
// }
// }; //‐‐‐这个整体 相当于new MyRunnable()
Runnable r = new Runnable(){
public void run(){
for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
System.out.println("张宇:"+i);
}
}
};
```
```
new Thread(r).start();
```

# 第二章 线程安全

## 2. 1 线程安全

### 如果有多个线程在同时运行，而这些线程可能会同时运行这段代码。程序每次运行结果和单线程运行的结果是一样

### 的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是线程安全的。

### 我们通过一个案例，演示线程的安全问题：

### 电影院要卖票，我们模拟电影院的卖票过程。假设要播放的电影是 “葫芦娃大战奥特曼”，本次电影的座位共 100 个

### (本场电影只能卖 100 张票)。

### 我们来模拟电影院的售票窗口，实现多个窗口同时卖 “葫芦娃大战奥特曼”这场电影票(多个窗口一起卖这 100 张票)

需要窗口，采用线程对象来模拟；需要票，Runnable接口子类来模拟

模拟票：

```
for (int i =  0 ; i <  20 ; i++) {
System.out.println("费玉清:"+i);
}
}
}
```
```
public class Ticket implements Runnable {
private int ticket =  100 ;
/*
* 执行卖票操作
*/
@Override
public void run() {
//每个窗口卖票的操作
//窗口 永远开启
while (true) {
if (ticket >  0 ) {//有票 可以卖
//出票操作
//使用sleep模拟一下出票时间
try {
Thread.sleep( 100 );
} catch (InterruptedException e) {
// TODO Auto‐generated catch block
e.printStackTrace();
}
//获取当前线程对象的名字
String name = Thread.currentThread().getName();
System.out.println(name + "正在卖:" + ticket‐‐);
}
}
}
}
```

### 测试类：

### 结果中有一部分这样现象：

### 发现程序出现了两个问题：

### 1. 相同的票数,比如 5 这张票被卖了两回。

### 2. 不存在的票，比如 0 票与- 1 票，是不存在的。

### 这种问题，几个窗口(线程)票数不同步了，这种问题称为线程不安全。

### 线程安全问题都是由全局变量及静态变量引起的。若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写

### 操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，

### 否则的话就可能影响线程安全。

## 2. 2 线程同步

### 当我们使用多个线程访问同一资源的时候，且多个线程中对资源有写的操作，就容易出现线程安全问题。

要解决上述多线程并发访问一个资源的安全性问题:也就是解决重复票与不存在票问题，Java中提供了同步机制
(synchronized)来解决。

根据案例简述：

为了保证每个线程都能正常执行原子操作,Java引入了线程同步机制。

那么怎么去使用呢？有三种方式完成同步操作：

```
public class Demo {
public static void main(String[] args) {
//创建线程任务对象
Ticket ticket = new Ticket();
//创建三个窗口对象
Thread t 1  = new Thread(ticket, "窗口 1 ");
Thread t 2  = new Thread(ticket, "窗口 2 ");
Thread t 3  = new Thread(ticket, "窗口 3 ");
```
```
//同时卖票
t 1 .start();
t 2 .start();
t 3 .start();
}
}
```
### 窗口 1 线程进入操作的时候，窗口 2 和窗口 3 线程只能在外等着，窗口 1 操作结束，窗口 1 和窗口 2 和窗口 3 才有机会进入代码

### 去执行。也就是说在某个线程修改共享资源的时候，其他线程不能修改该资源，等待修改完毕同步之后，才能去抢夺CPU

### 资源，完成对应的操作，保证了数据的同步性，解决了线程不安全的现象。


### 1. 同步代码块。

### 2. 同步方法。

### 3. 锁机制。

## 2. 3 同步代码块

```
同步代码块：synchronized关键字可以用于方法中的某个区块中，表示只对这个区块的资源实行互斥访问。
```
格式:

### 同步锁:

### 对象的同步锁只是一个概念,可以想象为在对象上标记了一个锁.

### 1. 锁对象 可以是任意类型。

### 2. 多个线程对象 要使用同一把锁。

### 注意:在任何时候,最多允许一个线程拥有同步锁,谁拿到锁就进入代码块,其他的线程只能在外等着

### (BLOCKED)。

### 使用同步代码块解决代码：

```
synchronized(同步锁){
需要同步操作的代码
}
```
```
public class Ticket implements Runnable{
private int ticket =  100 ;
```
```
Object lock = new Object();
/*
* 执行卖票操作
*/
@Override
public void run() {
//每个窗口卖票的操作
//窗口 永远开启
while(true){
synchronized (lock) {
if(ticket> 0 ){//有票 可以卖
//出票操作
//使用sleep模拟一下出票时间
try {
Thread.sleep( 50 );
} catch (InterruptedException e) {
// TODO Auto‐generated catch block
e.printStackTrace();
}
//获取当前线程对象的名字
String name = Thread.currentThread().getName();
System.out.println(name+"正在卖:"+ticket‐‐);
}
}
}
```

### 当使用了同步代码块后，上述的线程的安全问题，解决了。

## 2. 4 同步方法

```
同步方法:使用synchronized修饰的方法,就叫做同步方法,保证A线程执行该方法的时候,其他线程只能在方法外
等着。
```
格式：

### 同步锁是谁?

```
对于非static方法,同步锁就是this。
```
```
对于static方法,我们使用当前方法所在类的字节码对象(类名.class)。
```
使用同步方法代码如下：

### }

### }

### }

```
public synchronized void method(){
可能会产生线程安全问题的代码
}
```
```
public class Ticket implements Runnable{
private int ticket =  100 ;
/*
* 执行卖票操作
*/
@Override
public void run() {
//每个窗口卖票的操作
//窗口 永远开启
while(true){
sellTicket();
}
}
```
```
/*
* 锁对象 是 谁调用这个方法 就是谁
* 隐含 锁对象 就是 this
*
*/
public synchronized void sellTicket(){
if(ticket> 0 ){//有票 可以卖
//出票操作
//使用sleep模拟一下出票时间
try {
Thread.sleep( 100 );
} catch (InterruptedException e) {
// TODO Auto‐generated catch block
e.printStackTrace();
```

## 2. 5 Lock锁

java.util.concurrent.locks.Lock机制提供了比synchronized代码块和synchronized方法更广泛的锁定操作,
同步代码块/同步方法具有的功能Lock都有,除此之外更强大,更体现面向对象。

Lock锁也称同步锁，加锁与释放锁方法化了，如下：

```
public void lock():加同步锁。
public void unlock():释放同步锁。
```
使用如下：

# 第三章 线程状态

### }

### //获取当前线程对象的名字

```
String name = Thread.currentThread().getName();
System.out.println(name+"正在卖:"+ticket‐‐);
}
}
}
```
```
public class Ticket implements Runnable{
private int ticket =  100 ;
```
```
Lock lock = new ReentrantLock();
/*
* 执行卖票操作
*/
@Override
public void run() {
//每个窗口卖票的操作
//窗口 永远开启
while(true){
lock.lock();
if(ticket> 0 ){//有票 可以卖
//出票操作
//使用sleep模拟一下出票时间
try {
Thread.sleep( 50 );
} catch (InterruptedException e) {
// TODO Auto‐generated catch block
e.printStackTrace();
}
//获取当前线程对象的名字
String name = Thread.currentThread().getName();
System.out.println(name+"正在卖:"+ticket‐‐);
}
lock.unlock();
}
}
}
```

### 线程状态 导致状态发生条件

```
NEW(新建) 线程刚被创建，但是并未启动。还没调用start方法。
```
```
Runnable(可
运行)
```
```
线程可以在java虚拟机中运行的状态，可能正在运行自己代码，也可能没有，这取决于操
作系统处理器。
```
```
Blocked(锁阻
塞)
```
```
当一个线程试图获取一个对象锁，而该对象锁被其他的线程持有，则该线程进入Blocked状
态；当该线程持有锁时，该线程将变成Runnable状态。
```
```
Waiting(无限
等待)
```
```
一个线程在等待另一个线程执行一个（唤醒）动作时，该线程进入Waiting状态。进入这个
状态后是不能自动唤醒的，必须等待另一个线程调用notify或者notifyAll方法才能够唤醒。
```
```
Timed
Waiting(计时
等待)
```
```
同waiting状态，有几个方法有超时参数，调用他们将进入Timed Waiting状态。这一状态
将一直保持到超时期满或者接收到唤醒通知。带有超时参数的常用方法有Thread.sleep 、
Object.wait。
```
```
Teminated(被
终止) 因为run方法正常退出而死亡，或者因为没有捕获的异常终止了run方法而死亡。
```
## 3. 1 线程状态概述

### 当线程被创建并启动以后，它既不是一启动就进入了执行状态，也不是一直处于执行状态。在线程的生命周期中，

有几种状态呢？在API中java.lang.Thread.State这个枚举中给出了六种线程状态：

这里先列出各个线程状态发生的条件，下面将会对每种状态进行详细解析

### 我们不需要去研究这几种状态的实现原理，我们只需知道在做线程操作中存在这样的状态。那我们怎么去理解这几

个状态呢，新建与被终止还是很容易理解的，我们就研究一下线程从Runnable（可运行）状态与非运行状态之间
的转换问题。

## 3. 2 Timed Waiting（计时等待）

Timed Waiting在API中的描述为：一个正在限时等待另一个线程执行一个（唤醒）动作的线程处于这一状态。单独
的去理解这句话，真是玄之又玄，其实我们在之前的操作中已经接触过这个状态了，在哪里呢？

在我们写卖票的案例中，为了减少线程执行太快，现象不明显等问题，我们在run方法中添加了sleep语句，这样就
强制当前正在执行的线程休眠（暂停执行），以“减慢线程”。

其实当我们调用了sleep方法之后，当前执行的线程就进入到“休眠状态”，其实就是所谓的Timed Waiting(计时等
待)，那么我们通过一个案例加深对该状态的一个理解。

实现一个计数器，计数到 100 ，在每个数字之间暂停 1 秒，每隔 10 个数字输出一个字符串

代码：

```
public class MyThread extends Thread {
public void run() {
for (int i =  0 ; i <  100 ; i++) {
if ((i) %  10  ==  0 ) {
System.out.println("‐‐‐‐‐‐‐" + i);
```

通过案例可以发现，sleep方法的使用还是很简单的。我们需要记住下面几点：

```
1. 进入 TIMED_WAITING 状态的一种常见情形是调用的 sleep 方法，单独的线程也可以调用，不一定非要有协
作关系。
2. 为了让其他线程有机会执行，可以将Thread.sleep()的调用放线程run()之内。这样才能保证该线程执行过程
中会睡眠
3. sleep与锁无关，线程睡眠到期自动苏醒，并返回到Runnable（可运行）状态。
```
```
小提示：sleep()中指定的时间是线程不会运行的最短时间。因此，sleep()方法不能保证该线程睡眠到期后就
开始立刻执行。
```
Timed Waiting 线程状态图：

## 3. 3 BLOCKED（锁阻塞）

### }

```
System.out.print(i);
try {
Thread.sleep( 1000 );
System.out.print(" 线程睡眠 1 秒！\n");
} catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
}
}
}
public static void main(String[] args) {
new MyThread().start();
}
}
```

Blocked状态在API中的介绍为：一个正在阻塞等待一个监视器锁（锁对象）的线程处于这一状态。

我们已经学完同步机制，那么这个状态是非常好理解的了。比如，线程A与线程B代码中使用同一锁，如果线程A获
取到锁，线程A进入到Runnable状态，那么线程B就进入到Blocked锁阻塞状态。

这是由Runnable状态进入Blocked状态。除此Waiting以及Time Waiting状态也会在某种情况下进入阻塞状态，而
这部分内容作为扩充知识点带领大家了解一下。

Blocked 线程状态图

## 3. 4 Waiting（无限等待）

Wating状态在API中介绍为：一个正在无限期等待另一个线程执行一个特别的（唤醒）动作的线程处于这一状态。

那么我们之前遇到过这种状态吗？答案是并没有，但并不妨碍我们进行一个简单深入的了解。我们通过一段代码来
学习一下：

```
public class WaitingTest {
public static Object obj = new Object();
```
```
public static void main(String[] args) {
// 演示waiting
new Thread(new Runnable() {
@Override
public void run() {
while (true){
synchronized (obj){
try {
System.out.println( Thread.currentThread().getName() +"=== 获取到锁对
```

通过上述案例我们会发现，一个调用了某个对象的 Object.wait 方法的线程会等待另一个线程调用此对象的
Object.notify()方法 或 Object.notifyAll()方法。

其实waiting状态并不是一个线程的操作，它体现的是多个线程间的通信，可以理解为多个线程之间的协作关系，
多个线程会争取锁，同时相互之间又存在协作关系。就好比在公司里你和你的同事们，你们可能存在晋升时的竞
争，但更多时候你们更多是一起合作以完成某些任务。

当多个线程协作时，比如A，B线程，如果A线程在Runnable（可运行）状态中调用了wait()方法那么A线程就进入
了Waiting（无限等待）状态，同时失去了同步锁。假如这个时候B线程获取到了同步锁，在运行状态中调用了
notify()方法，那么就会将无限等待的A线程唤醒。注意是唤醒，如果获取到锁对象，那么A线程唤醒后就进入
Runnable（可运行）状态；如果没有获取锁对象，那么就进入到Blocked（锁阻塞状态）。

Waiting 线程状态图

```
象，调用wait方法，进入waiting状态，释放锁对象");
obj.wait(); //无限等待
//obj.wait( 5000 ); //计时等待,  5 秒 时间到，自动醒来
```
```
} catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
}
System.out.println( Thread.currentThread().getName() + "=== 从waiting状
态醒来，获取到锁对象，继续执行了");
}
}
}
},"等待线程").start();
```
```
new Thread(new Runnable() {
@Override
public void run() {
// while (true){ //每隔 3 秒 唤醒一次
```
```
try {
System.out.println( Thread.currentThread().getName() +"‐‐‐‐‐ 等待 3 秒钟");
Thread.sleep( 3000 );
} catch (InterruptedException e) {
e.printStackTrace();
}
```
```
synchronized (obj){
System.out.println( Thread.currentThread().getName() +"‐‐‐‐‐ 获取到锁对
象,调用notify方法，释放锁对象");
obj.notify();
}
}
// }
},"唤醒线程").start();
}
}
```

## 3. 5 补充知识点

### 到此为止我们已经对线程状态有了基本的认识，想要有更多的了解，详情可以见下图：


一条有意思的tips:

我们在翻阅API的时候会发现Timed Waiting（计时等待） 与 Waiting（无限等待） 状态联系还是很紧密的，
比如Waiting（无限等待） 状态中wait方法是空参的，而timed waiting（计时等待） 中wait方法是带参的。
这种带参的方法，其实是一种倒计时操作，相当于我们生活中的小闹钟，我们设定好时间，到时通知，可是
如果提前得到（唤醒）通知，那么设定好时间在通知也就显得多此一举了，那么这种设计方案其实是一举两
得。如果没有得到（唤醒）通知，那么线程就处于Timed Waiting状态,直到倒计时完毕自动醒来；如果在倒
计时期间得到（唤醒）通知，那么线程从Timed Waiting状态立刻唤醒。


