​		十字街头，看天下熙熙，我却不知所向；亲朋满座，听侃侃而谈，我却不知所言。寂寞，已然成为我生活的常态。

​		过去的一年时光，我一直在自我怀疑与否定的泥潭中挣扎。我封闭了内心，不愿意去主动结交朋友，也不愿意主动去尝试新的事物，反而把一切罪责归咎于让人不甚满意的工作，迫切地希望跳槽。跳槽真的就能解决问题吗？难说。这种不健康的心理给了我身心很大的压力，迫使我要一直努力地学习下去。然而“有心栽花花不开”，在一年多的学习中，我感觉自己像无头苍蝇一样到处乱撞，到最后自己似乎还停留在原地。学习节奏差、执行力不够强等问题致使我间歇性厌恶学习、间歇性放弃学习。我无时无刻不在反思自己，无时不刻都想摆脱这种状态。

​		我发现，我这个“不聪明又不努力”的人一直追赶的、一直想要超越的是那些“既聪明又努力”的人。古人云"见贤思齐焉"，向优秀的人看起是一件好事，但是过分地要求自己只会模糊自我定位。一旦没有了自我定位，就容易陷入自我怀疑。虽然不甘但必须要承认的是，作为一个非计算机专业学生，要追赶上那些优秀的专业人才是很困难的，甚至是不可能的。理论上还是有两条途径的：（1）极大地发挥自身优势。（2）”开辟“新赛道。

​		极大地发挥自身优势，指的是极大程度地发挥非专业硬技能的软实力。专注在能发挥优势的事情上，放弃自己不擅长的工作，然后不断地去升级、拓展自己的优势，这样可能会事半功倍。长时间的坚持与积累，肯定可以迈向成功。

​		“开辟”新赛道即”弯道超车“的思想。在人生的马拉松中，那些”既聪明又努力的人“宛如已经提前奔跑了十分钟的人，在既定的规则下，他们肯定会一直保持领先。所以，我们需要找到”人生的捷径“，打破现有规则。通过一段时间的积累，才能弯道超车走向成功。

​		现实是残酷的。在多次自己审查后，我发现自己并没有让人折服的软实力，表达能力一般，情商让人捉急，外语也`Just So So`... ...完完全全就是一个平庸的人啊，哪里有什么自身优势（各种玩当然不能算优势哦-_-）？同时，现实中又有多少人真正地开辟了新赛道呢？多少”人生的捷径“最终却是”穷途末路“呢？每次思考到这里，我总会感叹一句——哇，自己真像`一坨Shit`耶。

​		我发现我思维一直陷入了一个误区——总是将自己从时代的背景抽离出来，将这个独立个体与最优秀的群体做对比，且一直暗示自己一定要成功（这是多么荒唐的英雄主义）。然而，自己真的知道什么是成功吗？为什么要追赶上那些优秀的人才能算迈向成功呢？那些比自己先跑十分钟的人就一定会成功吗... ...自己也没有答案。

​		我觉得，就不应该将自己从社会群体中剥离出来，”我“不是一个人，”我“是一群人，一个个的”我“正是时代的一个个缩影。当”我“进入一个有前景的行业，投入一项”新的“有潜力的技术时，就是”开辟“新赛道啊。顺应着时代的步伐前进，哪怕是被时代拖拽着裹挟着前进，那也是前进啊。通过长时间的积累，一定会有所成就的。

​		所以，自己现在根本不必过分焦虑。早上10点上班，晚上5:30就可以跑了，每天没啥事儿，没有太多竞争，从不加班，领导们都和蔼可亲，离完美工作就差个富二代身份，这样的工作”夫复何求“。所以，我应该感恩这份工作，感谢它花钱（虽然少-_-）让我自由地学习自己想学的东西，感谢它为我进入地狱996工作状态的提供一段缓冲时间哈哈。

​		这就算是提前的年度总结了吧，虽没有回顾及展望技术，但算是彻底打开自己的心结了。希望从今天起：

​		（1）不再熬夜，12点准时睡觉（珍惜不强制熬夜的时光-_-）

​		（2）重新”沙雕起来“，别再封闭自己，主动接触人与新事物

​		（3）每天制定适量的学习量，坚持思考并完成

​		（4）坚持更新博客

​		（4）"每天买两元钱彩票（^_^）"

