<!-- MarkdownTOC -->
- [设计原则与思想：规范与重构](#设计原则与思想规范与重构)
  - [重构的 why、what、how与when](#重构的-whywhathow与when)
  - [单元测试——保证重构正确性的重要手段](#单元测试保证重构正确性的重要手段)
  - [代码可测试性](#代码可测试性)
  - [解耦在重构中的应用](#解耦在重构中的应用)
  - [快速地改善代码质量的编程规范](#快速地改善代码质量的编程规范)

<!-- /MarkdownTOC -->

# 设计原则与思想：规范与重构

## 重构的 why、what、how与when

**why：为什么要重构**

对于项目来言，重构可以保持代码质量持续处于一个可控状态，不至于腐化到无可救药的地步。对于个人而言，重构非常锻炼一个人的代码能力，并且是一件非常有成就感的事情。它是我们学习的经典设计思想、原则、模式、编程规范等理论知识的练兵场。

**what：到底重构什么？**

按照重构的规模，我们可以将重构大致分为大规模高层次的重构和小规模低层次的重构。大规模高层次重构包括对代码分层、模块化、解耦、梳理类之间的交互关系、抽象复用组件等等。这部分工作利用的更多的是比较抽象、比较顶层的设计思想、原则、模式。小规模低层次的重构包括规范命名、注释、修正函数参数过多、消除超大类、提取重复代码等等编程细节问题，主要是针对类、函数级别的重构。小规模低层次的重构更多的是利用编码规范这一理论知识。

**when：什么时候重构？**

我反复强调，我们一定要建立持续重构意识，把重构作为开发必不可少的部分，融入到日常开发中，而不是等到代码出现很大问题的时候，再大刀阔斧地重构。

**how：如何重构？**

大规模高层次的重构难度比较大，需要组织、有计划地进行，分阶段地小步快跑，时刻让代码处于一个可运行的状态。而小规模低层次的重构，因为影响范围小，改动耗时短，所以，只要你愿意并且有时间，随时随地都可以去做。

## 单元测试——保证重构正确性的重要手段

**什么是单元测试？**

单元测试是代码层面的测试，由研发自己来编写，用于测试“自己”编写的代码的逻辑的正确性。单元测试顾名思义是测试一个“单元”，有别于集成测试，这个“单元”一般是类或函数，而不是模块或者系统。

**为什么要写单元测试？**

写单元测试的过程本身就是代码 Code Review 和重构的过程，能有效地发现代码中的 bug 和代码设计上的问题。除此之外，单元测试还是对集成测试的有力补充，还能帮助我们快速熟悉代码，是 TDD 可落地执行的改进方案。

**如何编写单元测试？**

写单元测试就是针对代码设计各种测试用例，以覆盖各种输入、异常、边界情况，并将其翻译成代码。我们可以利用一些测试框架来简化单元测试的编写。除此之外，对于单元测试，我们需要建立以下正确的认知：编写单元测试尽管繁琐，但并不是太耗时；我们可以稍微放低对单元测试代码质量的要求；覆盖率作为衡量单元测试质量的唯一标准是不合理的；单元测试不要依赖被测代码的具体实现逻辑；单元测试框架无法测试，多半是因为代码的可测试性不好。

**单元测试为何难落地执行？**

一方面，写单元测试本身比较繁琐，技术挑战不大，很多程序员不愿意去写；另一方面，国内研发比较偏向“快、糙、猛”，容易因为开发进度紧，导致单元测试的执行虎头蛇尾。最后，关键问题还是团队没有建立对单元测试正确的认识，觉得可有可无，单靠督促很难执行得很好。

## 代码可测试性

**什么是代码的可测试性？**

粗略地讲，所谓代码的可测试性，就是针对代码编写单元测试的难易程度。对于一段代码，如果很难为其编写单元测试，或者单元测试写起来很费劲，需要依靠单元测试框架中很高级的特性，那往往就意味着代码设计得不够合理，代码的可测试性不好。

**编写可测试性代码的最有效手段**

依赖注入是编写可测试性代码的最有效手段。通过依赖注入，我们在编写单元测试的时候，可以通过 mock 的方法解依赖外部服务，这也是我们在编写单元测试的过程中最有技术挑战的地方。

**常见的 Anti-Patterns**

常见的测试不友好的代码有下面这 5 种：

* 代码中包含未决行为逻辑
* 滥用可变全局变量
* 滥用静态方法
* 使用复杂的继承关系
* 高度耦合的代码

## 解耦在重构中的应用

**“解耦”为何如此重要？**

过于复杂的代码往往在可读性、可维护性上都不友好。解耦保证代码松耦合、高内聚，是控制代码复杂度的有效手段。代码高内聚、松耦合，也就是意味着，代码结构清晰、分层模块化合理、依赖关系简单、模块或类之间的耦合小，那代码整体的质量就不会差。

**代码是否需要“解耦”？**

间接的衡量标准有很多，比如，看修改代码是否牵一发而动全身。直接的衡量标准是把模块与模块、类与类之间的依赖关系画出来，根据依赖关系图的复杂性来判断是否需要解耦重构。

**如何给代码“解耦”？**

给代码解耦的方法有：封装与抽象、中间层、模块化，以及一些其他的设计思想与原则，比如：单一职责原则、基于接口而非实现编程、依赖注入、多用组合少用继承、迪米特法则等。当然，还有一些设计模式，比如观察者模式。

## 快速地改善代码质量的编程规范

**关于命名**

* 命名的关键是能准确达意。对于不同作用域的命名，我们可以适当地选择不同的长度。作用域小的变量（比如临时变量），可以适当地选择短一些的命名方式。除此之外，命名中也可以使用一些耳熟能详的缩写。
* 我们可以借助类的信息来简化属性、函数的命名，利用函数的信息来简化函数参数的命名。
* 命名要可读、可搜索。不要使用生僻的、不好读的英文单词来命名。除此之外，命名要符合项目的统一规范，不要用些反直觉的命名。
* 接口有两种命名方式：一种是在接口中带前缀“I”；另一种是在接口的实现类中带后缀“Impl”。对于抽象类的命名，也有两种方式，一种是带上前缀“Abstract”，一种是不带前缀。这两种命名方式都可以，关键是要在项目中统一。

**关于注释**

* 注释的目的就是让代码更容易看懂。只要符合这个要求的内容，你就可以将它写到注释里。总结一下，注释的内容主要包含这样三个方面：做什么、为什么、怎么做。对于一些复杂的类和接口，我们可能还需要写明“如何用”。
* 注释本身有一定的维护成本，所以并非越多越好。类和函数一定要写注释，而且要写得尽可能全面、详细，而函数内部的注释要相对少一些，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码可读性。

 **关于代码风格**

* 函数、类多大才合适？函数的代码行数不要超过一屏幕的大小，比如 50 行。类的大小限制比较难确定。
* 一行代码多长最合适？最好不要超过 IDE 的显示宽度。当然，也不能太小，否则会导致很多稍微长点的语句被折成两行，也会影响到代码的整洁，不利于阅读。
* 善用空行分割单元块。对于比较长的函数，为了让逻辑更加清晰，可以使用空行来分割各个代码块。
* 四格缩进还是两格缩进？我个人比较推荐使用两格缩进，这样可以节省空间，尤其是在代码嵌套层次比较深的情况下。不管是用两格缩进还是四格缩进，**一定不要用 tab 键缩进**。
* 大括号是否要另起一行？将大括号放到跟上一条语句同一行，可以节省代码行数。但是将大括号另起新的一行的方式，左右括号可以垂直对齐，哪些代码属于哪一个代码块，更加一目了然。
* 类中成员怎么排列？在 Google Java 编程规范中，依赖类按照字母序从小到大排列。类中先写成员变量后写函数。成员变量之间或函数之间，先写静态成员变量或函数，后写普通变量或函数，并且按照作用域大小依次排列。

**关于编码技巧**

* 将复杂的逻辑提炼拆分成函数和类。
* 通过拆分成多个函数或将参数封装为对象的方式，来处理参数过多的情况。
* 函数中不要使用参数来做代码执行逻辑的控制。
* 函数设计要职责单一。
* 移除过深的嵌套层次，方法包括：去掉多余的 if 或 else 语句，使用 continue、break、return 关键字提前退出嵌套，调整执行顺序来减少嵌套，将部分嵌套逻辑抽象成函数。
* 用字面常量取代魔法数。
* 用解释性变量来解释复杂表达式，以此提高代码可读性。

**统一编码规范**

* 除了这上面讲到的比较细节的知识点之外，最后，还有一条非常重要的，那就是，项目、团队，甚至公司，一定要制定统一的编码规范，并且通过 Code Review 督促执行，这对提高代码质量有立竿见影的效果。