## 今日内容
	1. JQuery 基础：
		1. 概念
		2. 快速入门
		3. JQuery对象和JS对象区别与转换
		4. 选择器
		5. DOM操作
		6. 案例




# JQuery 基础：
	1. 概念： 一个JavaScript框架。简化JS开发
		* jQuery是一个快速、简洁的JavaScript框架，是继Prototype之后又一个优秀的JavaScript代码库（或JavaScript框架）。jQuery设计的宗旨	是“write Less，Do More”，即倡导写更少的代码，做更多的事情。它封装JavaScript常用的功能代码，提供一种简便的JavaScript设计模式，优	化HTML文档操作、事件处理、动画设计和Ajax交互。

		* JavaScript框架：本质上就是一些js文件，封装了js的原生代码而已
	2. 快速入门
		1. 步骤：
			1. 下载JQuery
				* 目前jQuery有三个大版本：
					1.x：兼容ie678,使用最为广泛的，官方只做BUG维护，
						 功能不再新增。因此一般项目来说，使用1.x版本就可以了，
						 最终版本：1.12.4 (2016年5月20日)
					2.x：不兼容ie678，很少有人使用，官方只做BUG维护，
						 功能不再新增。如果不考虑兼容低版本的浏览器可以使用2.x，
						 最终版本：2.2.4 (2016年5月20日)
					3.x：不兼容ie678，只支持最新的浏览器。除非特殊要求，
						 一般不会使用3.x版本的，很多老的jQuery插件不支持这个版本。
						 目前该版本是官方主要更新维护的版本。最新版本：3.2.1（2017年3月20日）
				* jquery-xxx.js 与 jquery-xxx.min.js区别：
					1. jquery-xxx.js：开发版本。给程序员看的，有良好的缩进和注释。体积大一些
					2. jquery-xxx.min.js：生产版本。程序中使用，没有缩进。体积小一些。程序加载更快

			2. 导入JQuery的js文件：导入min.js文件
			3. 使用
				var div1 = $("#div1");
   				alert(div1.html());


	3. JQuery对象和JS对象区别与转换
		1. JQuery对象在操作时，更加方便。
        2. JQuery对象和js对象方法不通用的.
        3. 两者相互转换
            * jq -- > js : jq对象[索引] 或者 jq对象.get(索引)
            * js -- > jq : $(js对象)


	4. 选择器：筛选具有相似特征的元素(标签)

		1. 基本操作学习：
			1. 事件绑定
				//1.获取b1按钮
	            $("#b1").click(function(){
	                alert("abc");
	            });
			2. 入口函数
				 $(function () {
		           
       			 });
				 window.onload  和 $(function) 区别
	                 * window.onload 只能定义一次,如果定义多次，后边的会将前边的覆盖掉
	                 * $(function)可以定义多次的。
			3. 样式控制：css方法
				 // $("#div1").css("background-color","red");
          		$("#div1").css("backgroundColor","pink");


		2. 分类
			1. 基本选择器
				1. 标签选择器（元素选择器）
					* 语法： $("html标签名") 获得所有匹配标签名称的元素
				2. id选择器 
					* 语法： $("#id的属性值") 获得与指定id属性值匹配的元素
				3. 类选择器
					* 语法： $(".class的属性值") 获得与指定的class属性值匹配的元素
				4. 并集选择器：
					* 语法： $("选择器1,选择器2....") 获取多个选择器选中的所有元素
			2. 层级选择器
				1. 后代选择器
					* 语法： $("A B ") 选择A元素内部的所有B元素		
				2. 子选择器
					* 语法： $("A > B") 选择A元素内部的所有B子元素
			3. 属性选择器
				1. 属性名称选择器 
					* 语法： $("A[属性名]") 包含指定属性的选择器
				2. 属性选择器
					* 语法： $("A[属性名='值']") 包含指定属性等于指定值的选择器
				3. 复合属性选择器
					* 语法： $("A[属性名='值'][]...") 包含多个属性条件的选择器
			4. 过滤选择器
				1. 首元素选择器 
					* 语法： :first 获得选择的元素中的第一个元素
				2. 尾元素选择器 
					* 语法： :last 获得选择的元素中的最后一个元素
				3. 非元素选择器
					* 语法： :not(selector) 不包括指定内容的元素
				4. 偶数选择器
					* 语法： :even 偶数，从 0 开始计数
				5. 奇数选择器
					* 语法： :odd 奇数，从 0 开始计数
				6. 等于索引选择器
					* 语法： :eq(index) 指定索引元素
				7. 大于索引选择器 
					* 语法： :gt(index) 大于指定索引元素
				8. 小于索引选择器 
					* 语法： :lt(index) 小于指定索引元素
				9. 标题选择器
					* 语法： :header 获得标题（h1~h6）元素，固定写法
			5. 表单过滤选择器
				1. 可用元素选择器 
					* 语法： :enabled 获得可用元素
				2. 不可用元素选择器 
					* 语法： :disabled 获得不可用元素
				3. 选中选择器 
					* 语法： :checked 获得单选/复选框选中的元素
				4. 选中选择器 
					* 语法： :selected 获得下拉框选中的元素
	
	5. DOM操作
		1. 内容操作
			1. html(): 获取/设置元素的标签体内容   <a><font>内容</font></a>  --> <font>内容</font>
			2. text(): 获取/设置元素的标签体纯文本内容   <a><font>内容</font></a> --> 内容
			3. val()： 获取/设置元素的value属性值
		2. 属性操作
			1. 通用属性操作
				1. attr(): 获取/设置元素的属性
				2. removeAttr():删除属性
				3. prop():获取/设置元素的属性
				4. removeProp():删除属性

				* attr和prop区别？
					1. 如果操作的是元素的固有属性，则建议使用prop
					2. 如果操作的是元素自定义的属性，则建议使用attr
			2. 对class属性操作
				1. addClass():添加class属性值
				2. removeClass():删除class属性值
				3. toggleClass():切换class属性
					* toggleClass("one"): 
						* 判断如果元素对象上存在class="one"，则将属性值one删除掉。  如果元素对象上不存在class="one"，则添加
				4. css():
		3. CRUD操作:
			1. append():父元素将子元素追加到末尾
				* 对象1.append(对象2): 将对象2添加到对象1元素内部，并且在末尾
			2. prepend():父元素将子元素追加到开头
				* 对象1.prepend(对象2):将对象2添加到对象1元素内部，并且在开头
			3. appendTo():
				* 对象1.appendTo(对象2):将对象1添加到对象2内部，并且在末尾
			4. prependTo()：
				* 对象1.prependTo(对象2):将对象1添加到对象2内部，并且在开头


			5. after():添加元素到元素后边
				* 对象1.after(对象2)： 将对象2添加到对象1后边。对象1和对象2是兄弟关系
			6. before():添加元素到元素前边
				* 对象1.before(对象2)： 将对象2添加到对象1前边。对象1和对象2是兄弟关系
			7. insertAfter()
				* 对象1.insertAfter(对象2)：将对象2添加到对象1后边。对象1和对象2是兄弟关系
			8. insertBefore()
				* 对象1.insertBefore(对象2)： 将对象2添加到对象1前边。对象1和对象2是兄弟关系

			9. remove():移除元素
				* 对象.remove():将对象删除掉
			10. empty():清空元素的所有后代元素。
				* 对象.empty():将对象的后代元素全部清空，但是保留当前对象以及其属性节点


	6. 案例



			