## 01 synchronized和ReentrantLock有什么区别呢？

synchronized 是 Java 内建的同步机制，所以也有人称其为 Intrinsic Locking，它提供了互斥的语义和可见性，当一个线程已经获取当前锁时，其他试图获取的线程只能等待或者阻塞在那里。

在 Java 5 以前，synchronized 是仅有的同步手段，在代码中， synchronized 可以用来修饰方法，也可以使用在特定的代码块儿上，本质上 synchronized 方法等同于把方法全部语句用 synchronized 块包起来。

ReentrantLock，通常翻译为再入锁，是 Java 5 提供的锁实现，它的语义和 synchronized 基本相同。再入锁通过代码直接调用 lock() 方法获取，代码书写也更加灵活。与此同时，ReentrantLock 提供了很多实用的方法，能够实现很多 synchronized 无法做到的细节控制，比如可以控制 fairness，也就是公平性，或者利用定义条件等。但是，编码中也需要注意，必须要明确调用 unlock() 方法释放，不然就会一直持有该锁。

synchronized 和 ReentrantLock 的性能不能一概而论，早期版本 synchronized 在很多场景下性能相差较大，在后续版本进行了较多改进，在低竞争场景中表现可能优于 ReentrantLock。

> 这种解释不好，待重写... ...



## 02 synchronized底层如何实现？什么是锁的升级、降级？

synchronized 代码块是由一对monitorenter/monitorexit指令实现的，Moitor对象是同步的基本实现单元。

在Java 6之前，Moitor的实现完全是依靠操作系统的互斥锁，因为涉及用户态到内核态的切换，所以同步操作是一个重量级的无差别操作。

Java 6之后，JDK提供了三种不同的Moitor互斥锁的实现，分别是：偏向锁（Biased Locking）、轻量级锁和重量级锁，大大改进了其性能。

所谓锁的升级、降级，就是 JVM 优化 synchronized 运行的机制，当 JVM 检测到不同的竞争状况时，会自动切换到适合的锁实现，这种切换就是锁的升级、降级。

当没用竞争出现时，会默认使用偏向锁。JVM会利用 CAS 操作（[compare and swap](https://en.wikipedia.org/wiki/Compare-and-swap)），在对象头上的MarkWord部分设置线程ID，以表示这个对象偏向于当前线程，所以并不涉及真正的互斥锁。这么做的假设是基于很多应用场景中，大部分对象的生命周期中最多会被一个线程锁定，使用偏向锁可以降低无竞争开销。

如果有另外的线程试图锁定某个已经被偏向过的对象，JVM 就需要撤销（revoke）偏向锁，并切换到轻量级锁实现。轻量级锁依赖 CAS 操作 Mark Word 来试图获取锁，如果重试成功，就使用普通的轻量级锁；否则，进一步升级为重量级锁。

我注意到有的观点认为 Java 不会进行锁降级。实际上据我所知，锁降级确实是会发生的，当 JVM 进入安全点（[SafePoint](http://blog.ragozin.info/2012/10/safepoints-in-hotspot-jvm.html)）的时候，会检查是否有闲置的 Monitor，然后试图进行降级。



## 03 一个线程两次调用start()方法会出现什么情况？

Java线程是不允许一个线程两次调用`start()`方法的，第二次调用必然会抛出`IllegalThreadStateException`，

这是一种运行时异常，多次调用start会被认为是编译错误。

关于线程生命周期的不同状态，在 Java 5 以后，线程状态被明确定义在其公共内部枚举类型 java.lang.Thread.State 中，分别是：

- 新建（NEW），表示线程被创建出来还没真正启动的状态，可以认为它是个 Java 内部状态。
- 就绪（RUNNABLE），表示该线程已经在 JVM 中执行，当然由于执行需要计算资源，它可能是正在运行，也可能还在等待系统分配给它 CPU 片段，在就绪队列里面排队。
- 在其他一些分析中，会额外区分一种状态 RUNNING，但是从 Java API 的角度，并不能表示出来。
- 阻塞（BLOCKED），这个状态和我们前面两讲介绍的同步非常相关，阻塞表示线程在等待 Monitor lock。比如，线程试图通过 synchronized 去获取某个锁，但是其他线程已经独占了，那么当前线程就会处于阻塞状态。
- 等待（WAITING），表示正在等待其他线程采取某些操作。一个常见的场景是类似生产者消费者模式，发现任务条件尚未满足，就让当前消费者线程等待（wait），另外的生产者线程去准备任务数据，然后通过类似 notify 等动作，通知消费线程可以继续工作了。Thread.join() 也会令线程进入等待状态。
- 计时等待（TIMED_WAIT），其进入条件和等待状态类似，但是调用的是存在超时条件的方法，比如 wait 或 join 等方法的指定超时版本，如下面示例：

```java
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;
```

- 终止（TERMINATED），不管是意外退出还是正常执行结束，线程已经完成使命，终止运行，也有人把这个状态叫作死亡。

在第二次调用 start() 方法的时候，线程可能处于终止或者其他（非 NEW）状态，但是不论如何，都是不可以再次启动的。



## 04 什么情况下Java程序会产生死锁？如何定位、修复？

死锁是一种特定的程序状态，在实体之间，由于循环依赖导致彼此一直处于等待之中，没有任何个体可以继续前进。死锁不仅仅是在线程之间会发生，存在资源独占的进程之间同样也可能出现死锁。通常来说，我们大多是聚焦在多线程场景中的死锁，指两个或多个线程之间，由于互相持有对方需要的锁，而永久处于阻塞的状态。

定位死锁最常见的方式就是利用 **jstack** 等工具获取线程栈，然后定位互相之间的依赖关系，进而找到死锁。如果是比较明显的死锁，往往 jstack 等就能直接定位，类似 JConsole 甚至可以在图形界面进行有限的死锁检测。

如果程序运行时发生了死锁，绝大多数情况下都是无法在线解决的，只能重启、修正程序本身问题。所以，代码开发阶段互相审查，或者利用工具进行预防性排查，往往也是很重要的。

------

**产生死锁的四个必要条件：**

（1） **互斥**：一个资源每次只能被一个线程使用。
（2） **请求与保持**：一个线程因请求资源而阻塞时，不释放已获得的资源。
（3） **不剥夺**：进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
（4） **循环等待**：若干线程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。例如上述案例中，线程 t1 等待线程t2占有的资源，线程t2等待线程t1占有的资源。

只有这四个条件都发生时才会出现死锁，那么反过来，**也就是说只要我们破坏其中一个，就可以成功预防死锁的发生**。

编写程序时避免死锁的常见方法：

（1）避免一个线程同时获取多个锁。

（2）避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源。

（3）尝试使用定时锁，使用lock.tryLock（timeout）来替代使用内部锁机制。

（4） 对于数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里，否则会出现解锁失败的情况。



## 05 Java并发包提供了哪些并发工具类？

我们通常所说的并发包也就是 java.util.concurrent 及其子包，集中了 Java 并发的各种基础工具类，具体主要包括几个方面：

- 提供了比 synchronized 更加高级的各种同步结构，包括 CountDownLatch、CyclicBarrier、Semaphore 等，可以实现更加丰富的多线程操作，比如利用 Semaphore 作为资源控制器，限制同时进行工作的线程数量。
- 各种线程安全的容器，比如最常见的 ConcurrentHashMap、有序的 ConcunrrentSkipListMap，或者通过类似快照机制，实现线程安全的动态数组 CopyOnWriteArrayList 等。
- 各种并发队列实现，如各种 BlockedQueue 实现，比较典型的 ArrayBlockingQueue、 SynchorousQueue 或针对特定场景的 PriorityBlockingQueue 等。
- 强大的 Executor 框架，可以创建各种不同类型的线程池，调度任务运行等，绝大部分情况下，不再需要自己从头实现线程池和任务调度器。

> 并发工具类：CountDownLatch、CycliBarrier、Semaphore、Exchanger等
>
> 并发容器/并发框架算并发工具嘛？这个回答待重写... ...



## 06 并发包中的ConcurrentLinkedQueue和LinkedBlockingQueue有什么区别？

有时候我们把并发包下面的所有容器都习惯叫作并发容器，但是严格来讲，类似 ConcurrentLinkedQueue 这种“Concurrent*xxx”容器，才是真正代表并发。

关于问题中它们的区别：

- Concurrent 类型基于 lock-free，在常见的多线程访问场景，一般可以提供较高吞吐量。
- 而 LinkedBlockingQueue 内部则是基于锁，并提供了 BlockingQueue 的等待性方法。

不知道你有没有注意到，java.util.concurrent 包提供的容器（Queue、List、Set）、Map，从命名上可以大概区分为 Concurrent*、CopyOnWrite*和 Blocking*等三类，同样是线程安全容器，可以简单认为：

- Concurrent 类型没有类似 CopyOnWrite 之类容器相对较重的修改开销。
- 但是，凡事都是有代价的，Concurrent 往往提供了较低的遍历一致性。你可以这样理解所谓的弱一致性，例如，当利用迭代器遍历时，如果容器发生修改，迭代器仍然可以继续进行遍历。
- 与弱一致性对应的，就是我介绍过的同步容器常见的行为“fail-fast”，也就是检测到容器在遍历过程中发生了修改，则抛出 ConcurrentModificationException，不再继续遍历。
- 弱一致性的另外一个体现是，size 等操作准确性是有限的，未必是 100% 准确。
- 与此同时，读取的性能具有一定的不确定性。



## 07 Java并发类库提供的线程池有哪几种？ 分别有什么特点？

通常开发者都是利用 Executors 提供的通用线程池创建方法，去创建不同配置的线程池，主要区别在于不同的 ExecutorService 类型或者不同的初始参数。

Executors 目前提供了 5 种不同的线程池创建配置：

- newCachedThreadPool()，它是一种用来处理大量短时间工作任务的线程池，具有几个鲜明特点：它会试图缓存线程并重用，当无缓存线程可用时，就会创建新的工作线程；如果线程闲置的时间超过 60 秒，则被终止并移出缓存；长时间闲置时，这种线程池，不会消耗什么资源。其内部使用 SynchronousQueue 作为工作队列。
- newFixedThreadPool(int nThreads)，重用指定数目（nThreads）的线程，其背后使用的是无界的工作队列，任何时候最多有 nThreads 个工作线程是活动的。这意味着，如果任务数量超过了活动队列数目，将在工作队列中等待空闲线程出现；如果有工作线程退出，将会有新的工作线程被创建，以补足指定的数目 nThreads。
- newSingleThreadExecutor()，它的特点在于工作线程数目被限制为 1，操作一个无界的工作队列，所以它保证了所有任务的都是被顺序执行，最多会有一个任务处于活动状态，并且不允许使用者改动线程池实例，因此可以避免其改变线程数目。
- newSingleThreadScheduledExecutor() 和 newScheduledThreadPool(int corePoolSize)，创建的是个 ScheduledExecutorService，可以进行定时或周期性的工作调度，区别在于单一工作线程还是多个工作线程。
- newWorkStealingPool(int parallelism)，这是一个经常被人忽略的线程池，Java 8 才加入这个创建方法，其内部会构建[ForkJoinPool](https://docs.oracle.com/javase/9/docs/api/java/util/concurrent/ForkJoinPool.html)，利用[Work-Stealing](https://en.wikipedia.org/wiki/Work_stealing)算法，并行地处理任务，不保证处理顺序。



## 08 AtomicInteger底层实现原理是什么？如何在自己的产品代码中应用CAS操作？

AtomicInteger 是对 int 类型的一个封装，提供原子性的访问和更新操作，其原子性操作的实现是基于 CAS（[compare-and-swap](https://en.wikipedia.org/wiki/Compare-and-swap)）技术。

所谓 CAS，表征的是一些列操作的集合，获取当前数值，进行一些运算，利用 CAS 指令试图进行更新。如果当前数值未变，代表没有其他线程进行并发修改，则成功更新。否则，可能出现不同的选择，要么进行重试，要么就返回一个成功或者失败的结果。

从 AtomicInteger 的内部属性可以看出，它依赖于 Unsafe 提供的一些底层能力，进行底层操作；以 volatile 的 value 字段，记录数值，以保证可见性。

```java
private static final jdk.internal.misc.Unsafe U = jdk.internal.misc.Unsafe.getUnsafe();
private static final long VALUE = U.objectFieldOffset(AtomicInteger.class, "value");
private volatile int value;
```

具体的原子操作细节，可以参考任意一个原子更新方法，比如下面的 getAndIncrement。

Unsafe 会利用 value 字段的内存地址偏移，直接完成操作。

```java
public final int getAndIncrement() {
    return U.getAndAddInt(this, VALUE, 1);
}
```

因为 getAndIncrement 需要返归数值，所以需要添加失败重试逻辑。

```java
public final int getAndAddInt(Object o, long offset, int delta) {
    int v;
    do {
        v = getIntVolatile(o, offset);
    } while (!weakCompareAndSetInt(o, offset, v, v + delta));
    return v;
}
```

而类似 compareAndSet 这种返回 boolean 类型的函数，因为其返回值表现的就是成功与否，所以不需要重试。

```java
public final boolean compareAndSet(int expectedValue, int newValue)
```

CAS 是 Java 并发中所谓 lock-free 机制的基础。