### 方法区常见面试题

百度
三面：说一下JVM内存模型吧，有哪些区？分别干什么的？

蚂蚁金服：
Java8的内存分代改进
JVM内存分哪几个区，每个区的作用是什么？
一面：JVM内存分布/内存结构？栈和堆的区别？堆的结构？为什么两个survivor区？
二面：Eden和survior的比例分配

小米：
jvm内存分区，为什么要有新生代和老年代

字节跳动：
二面：Java的内存分区
二面：讲讲vm运行时数据库区
什么时候对象会进入老年代？

京东：
JVM的内存结构，Eden和Survivor比例。
JVM内存为什么要分成新生代，老年代，持久代。新生代中为什么要分为Eden和survivor。

天猫：
一面：Jvm内存模型以及分区，需要详细到每个区放什么。
一面：JVM的内存模型，Java8做了什么改

拼多多：
JVM内存分哪几个区，每个区的作用是什么？

美团：
java内存分配
jvm的永久代中会发生垃圾回收吗？
一面：jvm内存分区，为什么要有新生代和老年代？



### 栈的相关面试题

- 举例栈溢出的情况？（StackOverflowError）
  - 通过 -Xss设置栈的大小：OOM
- 调整栈大小，就能保证不出现溢出么？
  - 不能保证不溢出
- 分配的栈内存越大越好么？
  - 不是，一定时间内降低了OOM概率，但是会挤占其它的线程空间，因为整个空间是有限的。
- 垃圾回收是否涉及到虚拟机栈？
  - 不会
- 方法中定义的局部变量是否线程安全？
  - 具体问题具体分析

```java
public class StringBuilderTest {

    // s1的声明方式是线程安全的
    public static void method01() {
        // 线程内部创建的，属于局部变量
        StringBuilder s1 = new StringBuilder();
        s1.append("a");
        s1.append("b");
    }

    // 这个也是线程不安全的，因为有返回值，有可能被其它的程序所调用
    public static StringBuilder method04() {
        StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
        stringBuilder.append("a");
        stringBuilder.append("b");
        return stringBuilder;
    }

    // stringBuilder 是线程不安全的，操作的是共享数据
    public static void method02(StringBuilder stringBuilder) {
        stringBuilder.append("a");
        stringBuilder.append("b");
    }

    /**
     * 同时并发的执行，会出现线程不安全的问题
     */
    public static void method03() {
        StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
        new Thread(() -> {
            stringBuilder.append("a");
            stringBuilder.append("b");
        }, "t1").start();

        method02(stringBuilder);
    }

    // StringBuilder是线程安全的，String也是线程安全的（final修饰的）
    public static String method05() {
        StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
        stringBuilder.append("a");
        stringBuilder.append("b");
        return stringBuilder.toString();
    }
}
```

总结一句话就是：如果对象是在内部产生，并在内部消亡，没有返回到外部，那么它就是线程安全的，反之则是线程不安全的。



对象实例化相关试题：

- 对象在JVM中是怎么存储的？
- 对象头信息里面有哪些东西？
- Java对象头有什么？



StringTable常见面试题：

下面代码结果输出是？

```java
public class StringExer {
    String str = new String("good");
    char[] ch = {'t', 'e', 's', 't'};

    public void change(String str, char ch[]) {
        str = "test ok";
        ch[0] = 'b';
    }

    public static void main(String[] args) {
        StringExer ex = new StringExer();
        ex.change(ex.str, ex.ch);
        System.out.println(ex.str);
        System.out.println(ex.ch);
    }
}
```

### 垃圾回收面试题

#### 蚂蚁金服

- 你知道哪几种垃圾回收器，各自的优缺点，重点讲一下cms和G1？
- JVM GC算法有哪些，目前的JDK版本采用什么回收算法？
- G1回收器讲下回收过程GC是什么？为什么要有GC？
- GC的两种判定方法？CMS收集器与G1收集器的特点

#### 百度

- 说一下GC算法，分代回收说下
- 垃圾收集策略和算法

#### 天猫

- JVM GC原理，JVM怎么回收内存
- CMS特点，垃圾回收算法有哪些？各自的优缺点，他们共同的缺点是什么？

#### 滴滴

Java的垃圾回收器都有哪些，说下g1的应用场景，平时你是如何搭配使用垃圾回收器的

#### 京东

- 你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms和G1，
- 包括原理，流程，优缺点。垃圾回收算法的实现原理

#### 阿里

- 讲一讲垃圾回收算法。
- 什么情况下触发垃圾回收？
- 如何选择合适的垃圾收集算法？
- JVM有哪三种垃圾回收器？

#### 字节跳动

- 常见的垃圾回收器算法有哪些，各有什么优劣？
- System.gc（）和Runtime.gc（）会做什么事情？
- Java GC机制？GC Roots有哪些？
- Java对象的回收方式，回收算法。
- CMS和G1了解么，CMS解决什么问题，说一下回收的过程。
- CMS回收停顿了几次，为什么要停顿两次?

### 垃圾收集器面试

对于垃圾收集，面试官可以循序渐进从理论、实践各种角度深入，也未必是要求面试者什么都懂。但如果你懂得原理，一定会成为面试中的加分项。
这里较通用、基础性的部分如下：

垃圾收集的算法有哪些？如何判断一个对象是否可以回收？

垃圾收集器工作的基本流程。

另外，大家需要多关注垃圾回收器这一章的各种常用的参数