<!-- MarkdownTOC -->

- [操作系统](#操作系统)
- [计算机网络](#计算机网络)
- [设计模式](#设计模式)
- [数据结构与算法](#数据结构与算法)
- [Java](#java)
  - [Java 基础](#java-基础)
  - [Java 集合框架](#java-集合框架)
  - [JVM](#jvm)
  - [并发编程](#并发编程)
- [框架](#框架)
  - [Spring](#spring)
  - [Spring Boot](#spring-boot)
  - [Spring MVC](#spring-mvc)
  - [MyBatis](#mybatis)
  - [Netty](#netty)
- [权限认证](#权限认证)
- [分布式](#分布式)
  - [RPC](#rpc)
  - [消息队列](#消息队列)
  - [Kafka](#kafka)
  - [缓存](#缓存)
  - [分布式事务](#分布式事务)
  - [其他(网关、限流...)](#其他网关限流)
- [数据库](#数据库)
  - [MySQL](#mysql)
  - [Redis](#redis)
- [系统设计/场景题](#系统设计场景题)
- [开发工具](#开发工具)
- [开放性问题](#开放性问题)

<!-- /MarkdownTOC -->


# 操作系统

- [ ] 什么是系统调度？
- [ ] **线程与进程区别?**
- [ ] 进程间同步方式？
- [ ] 僵尸进程是什么？
- [ ] 什么是协程？

# 计算机网络

- [ ] 计算机网络为什么要分层？如何分层？各层结构的功能是什么，各层又有哪些协议？
- [ ] **TCP 的三次握手与四次挥手的内容？ TCP 为什么连接是三次握手而断开是四次握手？**
- [ ] TCP 与 UDP 的区别及使用场景？
- [ ] TCP 是如何保证传输的可靠性？
- [ ] TCP 粘包/拆包如何解决？
- [ ] HTTP 协议是什么？HTTP 是基于 TCP 还是 UDP 的？
- [ ] HTTP 报文的内容简单说一下！ HTTP 请求报文和响应报文中有哪些数据？
- [ ] HTTP 和 HTTPS 的区别了解么？
- [ ] HTTP 请求有哪些常见的状态码？
- [ ] HTTP 长连接和短连接了解么？
- [ ] HTTP 1.0和HTTP 1.1的主要区别是什么?
- [ ] HTTP 缓存机制了解吗？
- [ ] **在浏览器中输入 URL 地址到显示主页的过程，整个过程会使用哪些协议?**
- [ ] **Cookie 和 Session 的区别与联系？**
- [ ] 简述一下 ping 的原理？
- [ ] URI 和 URL 的区别是什么?
- [ ] 如何缓解DDoS 攻击？
- [ ] 请求转发和重定向的区别？

# 设计模式

- [ ] SOLID 原则了解么？简单谈谈自己对每条原则的理解。
- [ ] 迪米特法则（LOD）是什么?
- [ ] 何为设计模式？有哪些常见的设计模式？
- [ ] 单例模式了解么？说一下单例模式的使用场景。手写一个单例模式的实现。
- [ ] 观察者模式了解么？说一下观察者模式的使用场景。
- [ ] 工厂模式了解么？说一下工厂模式的使用场景。
- [ ] 责任链模式了解么？哪些开源项目（Netty、MyBatis ...）中用到了责任链模式？怎么用的？
- [ ] Spring 框架中用到了哪些设计模式？

# 数据结构与算法

- [ ] 数组与链表的区别？
- [ ] 栈的应用场景有哪些？
- [ ] 队列的分类、应用场景？
- [ ] 红黑树的特点了解吗？红黑树与二叉查找树区别与联系？
- [ ] 哈希表有什么特点？哈希表应用场景？
- [ ] 布隆过滤器了解吗？

------

- [ ] LRU 算法了解吗？你能实现一个吗？

- [ ] 写排序算法（快排、堆排）
- [ ] 使用数组实现一个栈
- [ ] 使用数组实现一个队列
- [ ] 实现一个链表、反转链表
- [ ] 动态规划-0-1背包问题公式推导
- [ ] 如何判断链表是不是循环链表
- [ ] 1000万个数如何取出最大的10个数
- [ ] 冒泡排序、插入排序、选择排序、归并排序、快速排序、堆排序、桶排序（时间复杂度、空间复杂度、适用场景）
- [ ] 杨辉三角形问题
- [ ] 找出字符串中最长的对称子串
- [ ] ......

# Java 

## Java 基础

- [ ] Java 中的几种基本数据类型是什么？对应的包装类型是什么？各自占用多少字节呢？
- [ ] **`String`、`StringBuffer`、`StringBuilder`有什么区别？String为什么是不可变的？**
- [ ] **`equals()`与`==`和`hashcode()`的区别与联系？**
- [ ] **说说反射机制及其用途？反射有什么缺点？**
- [ ] Java 泛型了解么？什么是类型擦除？介绍一下常用的通配符？
- [ ] 内部类了解吗？匿名内部类了解吗?
- [ ] Object有哪些方法，有什么作用？
- [ ] Java8 Stream流实现原理？
- [ ] Java8 新增了哪些特性？Java11有哪些新特性？
- [ ] Exception和Error有什么区别？运行时异常与一般异常又有什么区别？常见的异常？
- [ ] **谈谈final、finally、 finalize有什么不同？**
- [ ] 什么是Java序列化？
- [ ] 如何实现对象拷贝/克隆 (深拷贝与浅拷贝)？
- [ ] **强引用、软引用、弱引用、虚引用有什么区别？**
- [ ] **动态代理是基于什么原理？它与静态代理有什么区别？**
- [ ]  Java对象的创建方式有几种呢？

## Java 集合框架

- [ ] 说说 List，Set，Map 三者的区别？三者底层的数据结构？
- [ ] 有哪些集合是线程不安全的？怎么解决呢？
- [ ] ArrayList实现了序列化接口，为什么很多字段还被transient修饰？
- [ ] 讲讲ArrayList的扩容机制?
- [ ] Array、ArrayList、Vector区别？
- [ ] ArrayList与LinkedList区别？
- [ ] 比较 HashSet、LinkedHashSet 和 TreeSet 三者的异同？
- [ ] HashSet是如何保证数据不重复？
- [ ] **HashMap的底层实现是什么？**
- [ ] HashMap为什么使用扰动函数？
- [ ] HashMap的长度为什么是 2 的幂次方？
- [ ] **HashMap的put方法处理流程是什么？**
- [ ] HashMap的resize方法的执行过程？
- [ ] HashMap有哪几种常见的遍历方式？
- [ ] HashMap 和 Hashtable 的区别？HashMap 和 HashSet 区别？HashMap 和 TreeMap 区别？
- [ ] **ConcurrentHashMap 线程安全的具体实现方式/底层具体实现？**
- [ ] **ConcurrentHashMap的put方法流程？**
- [ ] ConcurrentHashMap的put方法如何保证线程安全？
- [ ] ConcurrentHashMap的扩容流程？
- [ ] ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别？
- [ ] Iterator 怎么使用？有什么特点？
- [ ] Arrays.sort与Collections.sort使用算法？
- [ ] Comparable和Comparator异同？
- [ ] fail-fast机制与fail-safe机制是什么？

## JVM

- [ ] JDK、JRE与JVM区别和联系？
- [ ] 知道哪些类加载器？类加载器之间的关系？
- [ ] 什么是类加载？类加载流程与时机是什么？
- [ ] **类加载机制是什么？为什么需要这样的加载机制？**
- [ ] 内存溢出与内存泄漏区别？
- [ ] **谈谈Java 内存划分？每个区域主要用来干什么？哪些区域可能发生OutOfMemoryError?**
- [ ] 栈中存放什么数据，堆中呢？
- [ ] 请简要描述 Java 对象的存储结构?
- [ ] Java对象在堆中分配过程？
- [ ] TLAB是什么呢？ 
- [ ] 逃逸分析是什么？如何优化？
- [ ] （标记阶段）如何判断对象已死？=> 哪些对象可以作为GC Roots?
- [ ] （清除阶段）常见垃圾回收算法？
- [ ] 串行、并行、并发是什么？STW是什么？安全点与安全区域是什么？
- [ ] Minor GC、Major GC、Full GC区别？
- [ ] **常见的垃圾回收器有哪些？JDK 的默认 GC 是什么？ 如何正确选择GC？**
- [ ] CMS垃圾回收器垃圾回收有哪些步骤？
- [ ] G1为什么适合作为高并发系统垃圾回收？
- [ ] Java为什么是半执行半编译语言？Java中编译器分类有哪些？
- [ ] 常见的命令行参数与命令行工具有哪些？
- [ ] **常见的堆内存参数与GC设置参数（调优参数）有哪些？**
- [ ] **谈谈你的GC调优思路？**
- [ ] **线上OOM如何排查呢？**

## 并发编程

- [ ] 什么是上下文切换?
- [ ] 为什么有多线程?
- [ ] 守护线程是什么?
- [ ] 线程的生命周期?
- [ ] 实现 `Runnable` 接口和 `Callable` 接口的区别?
- [ ] 说说`run()`与`start()`方法区别?
- [ ] 说说 `sleep()` 方法和 `wait()` 方法区别和共同点?
- [ ] `Thread.interrupt()` 方法的工作原理?
- [ ] 可见性、原子性、有序性问题产生原因？
- [ ] **`volatile` 关键字解决了什么问题？原理是什么？**
- [ ] `happens-before`原则是什么？
- [ ] **`synchronized` 关键字解决了什么问题？原理是什么？**synchronized与Lock区别？
- [ ] Java中如何进行锁优化？
- [ ] **Java 锁升级过程？**
- [ ] **死锁、活锁、饥饿区别？如何避免它们？**
- [ ] **乐观锁与悲观锁？公平锁与非公平锁？可重入锁与非可重入锁？独享锁与共享锁？**
- [ ] **AQS 原理了解么？AQS 组件有哪些？**
- [ ] ThreadLocal应用及原理？
- [ ] CAS原理？CAS实现原子操作有什么问题？
- [ ] 为什么需要累加器？LongAdder能否替代AtomicLong吗？
- [ ] 常用的并发工具类有哪些？什么场景下应用？
- [ ] **为什么要用线程池？线程池（新线程添加）的处理流程？**
- [ ] **线程池有哪些参数？阻塞队列有几种？拒绝策略有几种？**
- [ ] 线程池为什么不直接Executors创建线程池？
- [ ] submit()与 execute()方法区别？
- [ ] 线程池线程回收策略？
- [ ] 线程池数量计算如何计算？

# 框架

## Spring

- [ ] 什么是Spring Framework?有哪些重要模块？
- [ ] 什么是 Spring IoC 容器？有哪些种类？IoC与DI有什么区别？
- [ ] IoC 容器的初始化过程？
- [ ] 谈谈自己对于 Spring AOP 的理解?它实现原理是什么？
- [ ] Spring 有哪些配置方式?
- [ ] Spring 支持几种 Bean Scope ？
- [ ] **Spring Bean 的生命周期？**
- [ ] Spring 框架中的单例 Bean 是线程安全的么？
- [ ] **Spring 如何解决循环依赖？**
- [ ] Spring 中事务管理器是什么？
- [ ] **Spring事务隔离级别与传播级别?**
- [ ] **@Transactional/事务失效场景有哪些？**
- [ ] 拦截器和过滤器了解么？

## Spring Boot

- [ ] Spring Boot、Spring MVC 和 Spring 有什么区别？
- [ ] Spring Boot 有什么优缺点？
- [ ] Spring Boot 中的 Starter 是什么？
- [ ] Spring Boot 默认配置文件是什么？
- [ ] Spring Boot 配置加载顺序？
- [ ] Spring Boot 的核心注解？
- [ ] Spring Boot 的自动配置是如何实现的?
- [ ] Spring Boot 支持哪些嵌入式 web 容器？
- [ ] Spring Boot 支持哪些日志框架？

## Spring MVC

- [ ] 描述一下 Spring MVC 的工作原理及流程？
- [ ] SpringMVC 有哪些重要组件？
- [ ] 详细介绍下 Spring MVC 拦截器？

## MyBatis

- [ ] 什么是MyBatis?为什么说 MyBatis 是半自动 ORM 映射工具？
- [ ] MyBatis使用的优缺点？
- [ ] MyBatis与Hibernate有哪些不同？
- [ ] **MyBatis 编程步骤？**
- [ ] MyBatis的工作原理是什么？
- [ ] `#{}` 和 `${}` 的区别是什么？
- [ ] XML 映射文件中，除了常见的 select | insert | update | delete标 签之外，还有哪些标签？
- [ ] MyBatis 动态 sql 是做什么的？都有哪些动态 sql ？能简述一下动态 sql 的执行原理吗？
- [ ] **Mapper 接口的工作原理是什么？Mapper 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？**
- [ ] 介绍 MyBatis 的一级缓存和二级缓存的概念和实现原理？
- [ ] 简述 MyBatis 的插件运行原理？以及如何编写一个插件？
- [ ] MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
- [ ] SQL注入有哪些形式？如何避免？

## Netty

- [ ] I/O 模型有哪几类呢？
- [ ] BIO、NIO、AIO 有什么区别?适用场景呢？
- [ ] Netty 是什么？为啥不直接用 NIO 呢?
- [ ] 为什么要用 Netty？Netty 应用场景了解么？
- [ ] 介绍一下 Netty 的核心组件？
- [ ] Bootstrap 和 ServerBootstrap 了解么？
- [ ] NioEventLoopGroup 默认的构造函数会起多少线程？
- [ ] Netty 线程模型了解么？
- [ ] 什么是 TCP 粘包/拆包?有什么解决办法呢？
- [ ] 了解哪几种序列化协议？
- [ ] Netty 的零拷贝实现？
- [ ] Netty 长连接、心跳机制了解么？

# 权限认证

- [ ] 认证 (Authentication) 和授权 (Authorization)的区别是什么？
- [ ] 什么是 Cookie ? Cookie 的作用是什么?如何在服务端使用 Cookie ?
- [ ] Cookie 和 Session 有什么区别？如何使用 Session 进行身份验证？
- [ ] 如果没有 Cookie 的话 Session 还能用吗？
- [ ] 为什么 Cookie 无法防止 CSRF 攻击，而 token 可以？
- [ ] 什么是 Token?什么是 JWT?如何基于 Token 进行身份验证？
- [ ] 什么是 OAuth 2.0？
- [ ] 什么是 SSO(单点登录)？

# 分布式

## RPC

- [ ] 了解 RPC 吗？原理是什么？有哪些常见的 RPC 框架？
- [ ] 如果让你自己设计 RPC 框架你会如何设计？
- [ ] 服务之间的调用为啥不直接用 HTTP 而用 RPC？
- [ ] Dubbo 了解吗？有什么功能？主要应用场景？

- [ ] Dubbo 的工作原理了解么？注册中心扮演了什么角色？注册中心挂了可以继续通信吗？
- [ ] Dubbo 的负载均衡策略了解么？
- [ ] Dubbo 的 SPI 机制了解么？带来了啥好处？Dubbo SPI 和 Java SPI 区别？
- [ ] Dubbo 有哪些动态代理策略？

## 消息队列

- [ ] 为什么需要消息队列？
- [ ] 消息队列应用场景？
- [ ] 消息处理模式有哪些？
- [ ] 消息队列有几种投递方式？
- [ ] 如何保证消息的严格顺序？
- [ ] 消息队列如何实现分布式事务？
- [ ] 如何确保消息不丢失?
- [ ] 如何处理消费过程中的重复消息？
- [ ] 如何处理消息积压？
- [ ] ActiveMQ、RabbitMQ、RocketMQ、Kafka区别，如何技术选型？
- [ ] 你会如何设计一个消息队列？（如果使用数据库实现消息中间件，如何设计表）
- [ ] 如何保证消息队列的高可用？
- [ ] 如果使用数据库实现消息中间件，如何设计表（百度面试官问到的）

## Kafka

- [ ] Kafka 是什么?有什么作用？
- [ ] Kafka 的架构是怎么样的？
- [ ] Kafka Replicas是怎么管理的？
- [ ] 如何确定当前能读到哪一条消息？
- [ ] 生产者发送消息有哪些模式？
- [ ] 发送消息的分区策略有哪些？
- [ ] Kafka 支持读写分离吗？为什么？
- [ ] 那 Kafka 是怎么去实现负载均衡的？Kafka 的负责均衡会有什么问题呢？
- [ ] Kafka 的可靠性是怎么保证的？
- [ ] Kafka 的消息消费方式有哪些？
- [ ] 分区再分配是做什么的？解决了什么问题？
- [ ] 副本 leader 是怎么选举的？
- [ ] 分区数越多越好吗？吞吐量就会越高吗？
- [ ] 如何增强消费者的消费能力？
- [ ] 消费者与 topic 的分区分配策略有哪些？
- [ ] Kafka控制器是什么？有什么作用?
- [ ] Kafka控制器是怎么进行选举的？
- [ ] Kafka为什么这么快？
- [ ] 什么情况下 Kafka会丢失消息？

## 缓存

- [ ] 什么是缓存？何时使用缓存？
- [ ] 缓存清空策略有哪些呢？
- [ ] 是否能手写一下 LRU 代码的实现？
- [ ] 缓存和数据库的一致性如何保证？
- [ ] 什么是缓存预热？如何实现缓存预热？
- [ ] 缓存如何存储 POJO 对象？

## 分布式事务

- [ ] 什么是分布式事务？
- [ ] CAP 理论与 BASE 理论是什么？BASE 与 CAP 区别?
- [ ] 分布式事务协议有哪些呢（两阶段、三阶段）？
- [ ] 什么是柔性事务？
- [ ] 分布式事务实现方式？各有什么特点？

## 其他(网关、限流...)

- [ ] 为什么要网关？
- [ ] 为什么要用分布式锁？有哪些实现方式？
- [ ] 限流的算法有哪些？
- [ ] 什么是服务熔断？什么是服务降级？
- [ ] 为什么要分布式ID？分布式ID生成策略有哪些（数据库主键自增、数据库的号段模式、UUID、SNOWFLAKE 等等）？
- [ ] 微服务下为什需要链路追踪系统？

# 数据库

## MySQL

- [ ] 非关系型数据库和关系型数据库的区别？
- [ ] 数据库如何设计？什么是设计范式？
- [ ] 一条（更新、查询）SQL语句是如何执行的？
- [ ] char 和 varchar 的区别？
- [ ] **什么是索引？为什么要使用索引？使用场景？**
- [ ] 索引的分类？聚集索引和非聚集索引的区别？非聚集索引一定回表查询吗?
- [ ] **常见的索引模型有哪些？Hash 索引和 B+树索引优劣分析？**
- [ ] **InnoDB 索引原理？为什么用B+树做索引而不用B-树或红黑树?**
- [ ] 什么是最左前缀匹配原则？
- [ ] 什么是覆盖索引？与联合索引区别？
- [ ] 什么是索引下推？
- [ ] MyISAM 如何实现索引？
- [ ] **MySQL 索引失效场景？**
- [ ] **什么是事务？事务的关键特性？**
- [ ] 什么是脏读、幻读、不可重复读？
- [ ] **MySQL 事务隔离级别？默认是什么级别？**
- [ ] **MVCC是什么？实现原理是什么？**
- [ ] 锁的粒度与分类？
- [ ] **乐观锁与悲观锁的区别?**
- [ ] 死锁和死锁检测是什么？
- [ ] **索引底层的数据结构了解么？**
- [ ] **redo log与binlog、undo log区别与联系**
- [ ] MySQL中两阶段提交是什么？
- [ ] slow query log是什么？相关参数有哪些？
- [ ] 怎么样强制使用索引？explain的索引和实际使用的索引完全不一样怎么办？
- [ ] **explain 命令了解么？explain  SQL语句之后，看哪些字段？**
- [ ] **count(*)这么慢，该怎么办？**
- [ ] **简单说一下 SQL 调优思路？**
- [ ] 简单说一下大表优化的思路？
- [ ] **MySQL 主从复制的流程是怎么样的？**
- [ ] 聊聊 MySQL 备份方式？备份策略是怎么样的？
- [ ] 分库分表了解么？为什么要分库分表？有哪些常见的分库分表工具(`sharding-jdbc`、`TSharding`、`MyCAT`...)？分片键如何选择？

## Redis

- [ ] 什么是 Redis ？Redis 有什么优缺点？
- [ ] **分布式缓存常见的技术选型方案有哪些？说一下 Redis 和 Memcached 的区别和共同点**
- [ ] 说一下有缓存情况下查询数据和修改数据的流程?
- [ ] **Redis 底层数据结构有哪些？SDS 了解么？**
- [ ] Redis 为什么把整数数组/压缩列表作为底层数据结构？
- [ ] Redis 高级数据结构有哪些？
- [ ] Redis Hash冲突如何解决？
- [ ] **Redis 线程模型？Redis 单线程模型为什么能么快？**
- [ ] **宕机了，Redis 如何避免数据丢失与实现快速恢复？**
- [ ] Redis 淘汰策略有哪些（Redis的内存满了怎么办）？
- [ ] Redis 主从库如何实现数据一致（主从同步原理是怎样的）？
- [ ] Redis 主库挂了怎么办？
- [ ] Redis 哨兵挂了怎么办?
- [ ] 如何解决缓存和数据库不一致问题？
- [ ] **什么是缓存穿透、击穿、雪崩？如何解决？**
- [ ] Redis 给缓存数据设置过期时间有啥用？ Redis 是如何判断数据是否过期的呢？
- [ ] Redis 事务了解么？(Redis 可以通过 **MULTI，EXEC，DISCARD 和 WATCH** 等命令来实现事务功能)
- [ ] 如何基于 Redis 实现分布式锁？
- [ ] Redis 集群都有哪些方案？
- [ ] Redis 主从集群发生脑裂怎么办？
- [ ] 有Redis 有哪些部署方式？（单机、哨兵、集群、主从）

# 系统设计/场景题

- [ ] 如何设计一个秒杀系统（服务端、数据库、分布式）？分布式系统的设计？
- [ ] 如何设置抢红包系统？
- [ ] 如何设计一个微信朋友圈？
- [ ] 有一个服务器专门接收大量请求，怎么设计？
- [ ] 如果让你自己设计 RPC 框架你会如何设计？
- [ ] 怎么找出一个 stackoverflow 错误？
- [ ] 现在你来设计一个map，然后有两个线程对这个map进行操作，主线程高速增加和删除map的元素，然后有个异步线程定时去删除map中主线程5秒内没有删除的数据，你会怎么设计？
- [ ] Restful 了解吗？简单说一下自己对它的认识，如果我要返回一个 boolean 类型的数据怎么办？

# 开发工具

- [ ] 工作中用到UML吗？用到了哪些。
- [ ] 压测工具你们有使用吗？如何进行压测？
- [ ] Git 和 SVN 的优缺点？
- [ ] Maven 常用命令有哪些？

# 开放性问题

- [ ] 谈谈你对DDD的理解？
- [ ] 你觉得如何做好一个项目？
- [ ] 未来几年对自己的未来规划是什么样子的？
- [ ] 你觉得一个好的团队衡量标准是什么？
- [ ] 团队中你们怎么做沟通的？
- [ ] 你认为代码review重要吗？谈谈你的看法。
- [ ] 画一下你们的项目架构图？说说你曾经解决的最难的一个问题？
- [ ] 你还有什么想问我的呢？
