# 了解设计原则吗？

## SOLID 原则

### 单一职责原则（Single Responsibility Principle）

**如何理解单一职责原则（SRP）**?

* 一个类只负责完成一个职责或者功能。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

**如何判断类的职责是否足够单一？**

* 不同的应用场景、不同阶段的需求背景、不同的业务层面，对同一个类的职责是否单一，可能会有不同的判定结果。实际上，一些侧面的判断指标更具有指导意义和可执行性，比如，出现下面这些情况就有可能说明这类的设计不满足单一职责原则：
  * 类中的代码行数、函数或者属性过多；
  * 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多；
  * 私有方法过多；
  * 比较难给类起一个合适的名字；
  * 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

**类的职责是否设计得越单一越好？**

* 单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。同时，类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，以此来实现代码的高内聚、低耦合。但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

### 开放-关闭原则 (Open-Closed Principle)

开闭原则（OCP）的英文描述为，`software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension , but closed for modification`。把它翻译成中文就是：软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。

**如何理解“对扩展开放、对修改关闭”？**

* 添加一个新的功能，应该是通过在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法、属性等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法、属性等）的方式来完成。关于定义，我们有两点要注意。第一点是，开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。第二点是，同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

**如何做到“对扩展开放、修改关闭”？**

* 我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。在写代码的时候，我们要多花点时间思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更，如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，在不改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，将新的代码灵活地插入到扩展点上。很多设计原则、设计思想、设计模式，都是以提高代码的扩展性为最终目的的。特别是 23 种经典设计模式，大部分都是为了解决代码的扩展性问题而总结出来的，都是以开闭原则为指导原则的。最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及大部分的设计模式（比如，装饰、策略、模板、职责链、状态）。

### 里氏替换原则 (Liskov Substitution Principle)

里氏替换原则（LSP）最早是在 1986 年由 `Barbara Liskov` 提出，他是这么描述这条原则的：`If S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S, without breaking the program`。在 1996 年，`Robert Martin` 在他的 `SOLID` 原则中，重新描述了这个原则，英文原话是这样的：`Functions that use pointers of references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it`。

综合两者的描述，将这条原则用中文描述出来，是这样的：子类对象（`object of subtype/derived class`）能够替换程序（`program`）中父类对象（`object of base/parent class`）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（`behavior`）不变及正确性不被破坏。

**如何理解里氏替换原则？**

* 里式替换原则是用来指导，继承关系中子类该如何设计的一个原则。理解里式替换原则，最核心的就是理解“design by contract，按照协议来设计”这几个字。父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。这里的约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。

**里氏替换原则与多态的区别？**

* 多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑及不破坏原有程序的正确性。软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。（抽象是关键，一个系统中如果没有抽象类或接口，系统就没有扩展点）

### 依赖倒置原则 (Dependence Inversion Principle)

依赖倒置原则（又称依赖反转原则，DIP）的英文描述：`High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.`

大概意思就是：高层模块（`high-level modules`）不要依赖低层模块（`low-level`）。高层模块和低层模块应该通过抽象（`abstractions`）来互相依赖。除此之外，抽象（`abstractions`）不要依赖具体实现细节（`details`），具体实现细节（`details`）依赖抽象（`abstractions`）。

**什么是控制反转（IOC）？**

* 实际上，控制反转（Inversion Of Control）是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。这里所说的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”给了框架。

**什么是依赖注入（DI）？**

* 依赖注入（Dependency Injection）和控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。我们不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。

**什么是依赖注入框架（DI Framework）？**

* 我们通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要的类及其类与类之间依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。
* 实际上，现成的依赖注入框架有很多，比如 Google Guice、Java Spring、Pico Container、Butterfly Container 等。不过，如果你熟悉 Java Spring 框架，你可能会说，Spring 框架自己声称是控制反转容器（Inversion Of Control Container）。

**如何理解依赖倒置原则？**

* 依赖倒置原则也叫作依赖反转原则。这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

### 接口隔离原则 (Interface Segregation Principle)

接口隔离原则（ISP）的英文定义为，“`Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use`”。直译成中文的话就是：客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。其中的“客户端”，可以理解为接口的调用者或者使用者。

**如何理解“接口隔离原则”？**

理解“接口隔离原则”的重点是理解其中的“接口”二字。这里有三种不同的理解。

* 如果把“接口”理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。
* 如果把“接口”理解为单个 API 接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。
* 如果把“接口”理解为 OOP 中的接口，也可以理解为面向对象编程语言中的接口语法。那接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

**接口隔离原则与单一职责原则的区别**

* 单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重于接口的设计，另一方面它的思考角度也是不同的。接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

## KISS 原则与YAGNI 原则

**KISS 原则**

* KISS 原则的英文描述有好几个版本，比如：`Keep It Simple and Stupid`; `Keep It Short and Simple`; `Keep It Simple and Straightforward`。表达的意思其实差不多，即**尽量保持简单**。
* KISS 原则是保持代码可读和可维护的重要手段。KISS 原则中的“简单”并不是以代码行数来考量的。代码行数越少并不代表代码越简单，我们还要考虑逻辑复杂度、实现难度、代码的可读性等。而且，本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。除此之外，同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。

**如何写出满足 KISS 原则的代码？**

* 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。比如慎用正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
* 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。经验证明，自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。
* 不要过度优化。不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 `if-else`、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

**YAGNI 原则**

* YAGNI 原则的英文全称是：You Ain’t Gonna Need It。直译就是：你不会需要它。当用在软件开发中的时候，它的意思是：不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。实际上，这条原则的核心思想就是：**不要做过度设计**。
* 比如，我们不要在项目中提前引入不需要依赖的开发包。对于 Java 程序员来说，我们经常使用 Maven 或者 Gradle 来管理依赖的类库（library）。我发现，有些同事为了避免开发中 library 包缺失而频繁地修改 Maven 或者 Gradle 配置文件，提前往项目里引入大量常用的 library 包。实际上，这样的做法也是违背 YAGNI 原则的。

## DRY 原则

**如何理解DRY原则？**

* DRY 原则。它的英文描述为：Don’t Repeat Yourself。中文直译为：不要重复自己。将它应用在编程中，可以理解为：**不要写重复的代码**。
* 代码重复不一定就意味违背了DRY原则。重复代码一般又三种情况：实现逻辑重复、功能语义重复、代码执行重复。实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反 DRY 原则。实现逻辑不重复，但功能语义重复的代码，也算是违反 DRY 原则。除此之外，代码执行重复也算是违反 DRY 原则。

**代码复用性（Code Reusability）、代码复用（Code Resue）和 DRY 原则区别**

* 代码复用表示一种行为：我们在开发新功能的时候，尽量复用已经存在的代码。
* 代码的可复用性表示一段代码可被复用的特性或能力：我们在编写代码的时候，让代码尽量可复用。
* DRY 原则是一条原则：不要写重复的代码。

**怎么提高代码复用性？**

* 减少代码耦合
* 满足单一职责原则
* 模块化
* 业务与非业务逻辑分离
* 通用代码下沉
* 继承、多态、抽象、封装
* 应用模板等设计模式

> 补充：DRY不是只代码重复，而是“知识”的重复，意思是指业务逻辑。例如由于沟通不足，两个程序员用两种不同的方法实现同样功能的校验。
> DRY is about the duplication of knowledge, of intent. It’s about expressing the same thing in two different places, possibly in two totally different ways

## 迪米特法则（Law Of Demeter）

**何为“高内聚、松耦合”？**

* “高内聚、松耦合”是一个非常重要的设计思想，能够有效提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。“高内聚”用来指导类本身的设计，“松耦合”用来指导类与类之间依赖关系的设计。
* 所谓高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。
* 所谓松耦合指的是，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少导致依赖类的代码改动。

**如何理解“迪米特法则”（LOD）？**

* 迪米特法则的英文翻译是：Law of Demeter，缩写是 LOD。它还有另外一个更加达意的名字，叫作最小知识原则，英文翻译为：The Least Knowledge Principle。
* 关于这个设计原则，它最原汁原味的英文定义：

> Each unit should have only limited knowledge about other units: only units “closely” related to the current unit. Or: Each unit should only talk to its friends; Don’t talk to strangers.

* 我们把它直译成中文，就是下面这个样子：

> 每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块（units: only units “closely” related to the current unit）的有限知识（knowledge）。或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）。

* 所以说，迪米特法则说明：**不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口**。迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

# 谈谈你知道的设计模式？

## 单例模式

单例模式很容易理解，一个类只允许创建一个对象（或者实例），那么这个类就是单例类，这种设计模式就是单例设计模式。单例有下面几种经典的实现方式。

* **饿汉式**

饿汉式的实现方式，在类加载的期间，就已经将 instance 静态实例初始化好了，所以，instance 实例的创建是线程安全的。不过，这样的实现方式不支持延迟加载实例。

```java
public class Singleton {
    // 构造器私有化，用户无法通过new方法创建该对象实例
    private Singleton() {
    }
    
    // 在静态初始化器中创建单例实例，这段代码保证了线程安全
    private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();

    // 提供一个公有的静态方法，返回实例对象
    public static Singleton getInstance() {
        return uniqueInstance;
    }
}
```

* **懒汉式**

懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。这种实现方式会导致频繁加锁、释放锁，以及并发度低等问题，频繁的调用会产生性能瓶颈。

```java
public class Singleton {

    private static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }
    // 提供一个静态的公有方法，当使用到该方法时，才去创建uniqueInstance
    public static synchronized Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

*  **懒汉式-双重检测锁**

双重检测实现方式既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式。只要 instance 被创建之后，再调用 getInstance() 函数都不会进入到加锁逻辑中。所以，这种实现方式解决了懒汉式并发度低的问题。

```java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }
	//提供一个静态的公有方法，加入双重检查代码，解决线程安全问题, 同时解决懒加载问题
    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {// 避免已经实例化后的加锁操作
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {// 避免多个线程同时进行实例化操作
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

* **静态内部类**

利用 Java 的静态内部类来实现单例。这种实现方式，既支持延迟加载，也支持高并发，实现起来也比双重检测简单。

```java
class Singleton {
    //构造器私有化
    private Singleton() {
    }

	// 静态内部类，该类中有一个静态属性 Singleton
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

	// 提供一个静态的公有方法，直接返回 SingletonInstance.INSTANCE
    public static Singleton getUniqueInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

* **枚举**

最简单的实现方式，基于枚举类型的单例实现。这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。

```java
enum Singleton {
    INSTANCE; //属性

    public void doSomeTing() {
        System.out.println("通过枚举方法实现单例");
    }
}

// 使用
public class EnumSingletonTest {
	public static void main(String[] args) {
		Singleton singleton = Singleton.INSTANCE;
		singleton.doSomeThing();// 通过枚举方法实现单例
	}
}
```

单例的缺点在于：对OOP特性（封装、抽象、继承、多态）的支持不友好，对代码的扩展性不友好。

## 工厂模式

### 简单工厂



### 工厂方法

### 抽象工厂

## 原型模式

## 建造者模式

## 代理模式

* 静态代理
* 动态代理
* 应用场景

## 桥接模式

## 适配器模式
