<!-- MarkdownTOC -->

- [什么是面向对象](#什么是面向对象)
- [封装、抽象、继承与多态](#封装抽象继承与多态)
  - [封装（Encapsulation）](#封装encapsulation)
  - [抽象（Abstraction）](#抽象abstraction)
  - [继承（Inheritance）](#继承inheritance)
  - [多态（Polymorphism）](#多态polymorphism)
- [面向对象 VS 面向过程](#面向对象-vs-面向过程)
- [哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？](#哪些代码设计看似是面向对象实际是面向过程的)
- [接口 VS 抽象类](#接口-vs-抽象类)
- [为什么基于接口而非继承编程](#为什么基于接口而非继承编程)
- [为什么多用组合少用继承](#为什么多用组合少用继承)
- [参考资料](#参考资料)

<!-- /MarkdownTOC -->

# 什么是面向对象

面向对象编程的英文缩写是 OOP，全称是 `Object Oriented Programming`。对应地，面向对象编程语言的英文缩写是 OOPL，全称是 `Object Oriented Programming Language`。面向对象包含两个非常基础、非常重要的概念——类（class）和对象（object）。

可以这样这样概括：

* **面向对象编程**是一种编程范式或编程风格，它以**类或对象**作为组织代码的基本单元，并将**封装、抽象、继承、多态**四个特性，作为代码设计和实现的基石。

* **面向对象编程语言**是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

如果按照严格的的定义，需要有现成的语法支持类、对象、四大特性才能叫作面向对象编程语言。如果放宽要求的话，只要某种编程语言支持类、对象语法机制，那基本上就可以说这种编程语言是面向对象编程语言了，不一定非得要求具有所有的四大特性。

面向对象编程一般使用面向对象编程语言来进行，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即便我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的。

> 对象是类的一个实例，具有自己的状态与行为；类是一个模板，是对象的行为和状态的一种抽象描述。例如，动物是一个类，而狗是类的一个实例对象。狗的状态有：名字、品种、颜色；行为有：叫、摇尾巴和跑等。
>
> 在软件开发中，对象的状态对应属性，其行为行为通过方法体现。

**什么是面向对象分析和面向对象设计？**

面向对象分析英文缩写是 OOA，全称是 `Object Oriented Analysis`；面向对象设计的英文缩写是 OOD，全称是 `Object Oriented Design`。OOA、OOD、OOP 三个连在一起就是面向对象分析、设计、编程（实现），正好是面向对象软件开发要经历的三个阶段。

# 封装、抽象、继承与多态

## 封装（Encapsulation）

封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如 Java 中的 `private、protected、public` 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。

## 抽象（Abstraction）

封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如 Java 中的 `interface` 关键字语法）或者抽象类（比如 Java 中的 `abstract` 关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。

抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。

## 继承（Inheritance）

继承是用来表示类之间的 `is-a` 关系，比如猫是一种哺乳动物。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。

编程语言需要提供特殊的语法机制来支持，比如 Java 使用 `extends` 关键字来实现继承，C++ 使用冒号（`class B : public A`），Python 使用 `parentheses()`，Ruby 使用 `<`。不过，有些编程语言只支持单继承，不支持多重继承，比如 Java、PHP、C#、Ruby 等，而有些编程语言既支持单重继承，也支持多重继承，比如 C++、Python、Perl 等。

继承主要是用来解决代码复用的问题；但是如果过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。

## 多态（Polymorphism）

多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing，在Java中多态一般通过“继承+重写”的方式实现。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。

多态存在的三个必要条件：（1）继承（2）重写（3）父类引用指向子类对象（向上转型）。 下面就举一个简单的例子：

```java
public class PolymorphismTest {
    public static void main(String[] args) {
        show(new Dog());
        show(new Cat());

        Animal cat_one = new Cat(); // 向上转型
        cat_one.say();  // 调用Cat的say

        Cat cat_two = (Cat) cat_one; // 向下转型
        cat_two.work();  // 调用Cat的work
    }

    public static void show(Animal animal) {
        animal.say();
        if (animal instanceof Cat) { // 猫做的事情
            Cat cat = (Cat) animal;
            cat.work();
        } else if (animal instanceof Dog) { // 狗做的事情
            Dog dog = (Dog) animal;
            dog.work();
        }
    }
}


abstract class Animal {
    abstract void say();
}

class Cat extends Animal {
    @Override
    void say() {
        System.out.println("Miao~ Miao~");
    }

    public void work() {
        System.out.println("Kill Mouse!");
    }
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    void say() {
        System.out.println("Wang~ Wang~");
    }

    public void work() {
        System.out.println("HouseKeeping!");
    }
}
```

# 面向对象 VS 面向过程

实际上，面向过程编程和面向过程编程语言并没有严格的官方定义。理解这两个概念最好的方式是跟面向对象编程和面向对象编程语言进行对比。相较于面向对象编程以类为组织代码的基本单元，面向过程编程则是以**过程（可以理解为方法、函数、操作）**作为组织代码的基本单元。它最主要的特点就是**数据（可以理解为成员变量、属性）和方法**相分离。相较于面向对象编程语言，面向过程编程语言最大的特点就是不支持丰富的面向对象编程特性，比如继承、多态、封装。

面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。

* 对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。
* 面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。
* 利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

# 哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

用面向对象编程语言写出来的代码，不一定是面向对象编程风格的，有可能是面向过程编程风格的。下面就是三种违反面向对象编程风格的典型代码设计：

1. 滥用 getter、setter 方法

   在设计实现类的时候，除非真的需要，否则尽量不要给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器，那也要防范集合内部数据被修改的风险。

2. `Constants` 类、`Utils` 类的设计问题

   对于这两种类的设计，我们尽量能做到职责单一，定义一些细化的小类，比如 `RedisConstants`、`FileUtils`，而不是定义一个大而全的 `Constants` 类、`Utils` 类。除此之外，如果能将这些类中的属性和方法，划分归并到其他业务类中，那是最好不过的了，能极大地提高类的内聚性和代码的可复用性。

3. 基于贫血模型的开发模式

   传统的 MVC 结构分为 Model 层、Controller 层、View 层这三层。不过，在做前后端分离之后，三层结构在后端开发中，会稍微有些调整，被分为 Controller 层、Service 层、Repository 层。Controller 层负责暴露接口给前端调用，Service 层负责核心业务逻辑，Repository 层负责数据读写。而在每一层中，我们又会定义相应的 VO（View Object）、BO（Business Object）、Entity。一般情况下，VO、BO、Entity 中只会定义数据，不会定义方法，所有操作这些数据的业务逻辑都定义在对应的 Controller 类、Service 类、Repository 类中。这就是典型的面向过程的编程风格。

# 接口 VS 抽象类

**抽象类和接口的语法特性**

抽象类不允许被实例化，只能被继承。它可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。

接口（Interface）是比抽象类更“抽象”的“抽象类”。但接口终究不是类，类描述对象的属性和方法；接口则不能包含属性，只能声明方法，方法不能包含代码实现。类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

| 比较              | 抽象类 | 接口                      |
| ----------------- | ------ | ------------------------- |
| 成员变量类型      | 无限制 | `public static final`修饰 |
| 静态代码/静态方法 | 无限制 | 禁止                      |
| 类的继承          | 单继承 | 可多继承                  |
| 方法体            | 可包含 | 禁止                      |

**抽象类和接口存在的意义**

抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 `is-a` 关系，是为了解决代码复用问题。接口仅仅是对方法的抽象，是一种 `has-a` 关系，表示具有某一组行为特性，是为了解决解耦问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。

抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计；接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。

# 为什么基于接口而非继承编程

“基于接口而非实现编程”，这条原则的另一个表述方式，是“**基于抽象而非实现编程**”。后者的表述方式其实更能体现这条原则的设计初衷。我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性、扩展性、可维护性。

我们在定义接口的时候，一方面，命名要足够通用，不能包含跟具体实现相关的字眼；另一方面，与特定实现有关的方法不要定义在接口中。

基于接口而非实现编程”这条原则，不仅仅可以指导非常细节的编程开发，还能指导更加上层的架构设计、系统设计等。比如，服务端与客户端之间的“接口”设计、类库的“接口”设计。

# 为什么多用组合少用继承

**为什么不推荐使用继承？**

* 继承是面向对象的四大特性之一，用来表示类之间的 `is-a` 关系，可以解决代码复用的问题。虽然继承有诸多作用，但继承层次过深、过复杂，也会影响到代码的可维护性。在这种情况下，我们应该尽量少用，甚至不用继承。

**组合相比继承有哪些优势？**

* 继承主要有三个作用：表示 `is-a` 关系，支持多态特性，代码复用。而这三个作用都可以通过组合、接口、委托三个技术手段来达成。除此之外，利用组合还能解决层次过深、过复杂的继承关系影响代码可维护性的问题。

**如何判断该用组合还是继承？**

* 尽管我们鼓励多用组合少用继承，但组合也并不是完美的，继承也并非一无是处。在实际的项目开发中，我们还是要根据具体的情况，来选择该用继承还是组合。如果类之间的继承结构稳定，层次比较浅，关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，我们就尽量使用组合来替代继承。除此之外，还有一些设计模式、特殊的应用场景，会固定使用继承或者组合。

# 参考资料

* [《设计模式之美》](https://time.geekbang.org/column/intro/250)