## 如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？

人对一切事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，可能是正向也是负向；而终值是指这段体验结束时的感受。

为了避免出现负向的峰值，我们可以在学习的过程中，合理穿插自己喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。

为了避免出现负向的终值，我们在制定计划时，量力而行，不要制定完不成的计划，也不能安排太多相同类型的计划；二是，详细记录当天具体的时间使用情况，把时间的学习陈果具象化，借以获取正反馈和成就感。

我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变可以激发它的活性。在学习感到疲倦的时候，我们可以试试换一个位置或者场所。

此外，我们在学习时，不要总用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必要急着追求某种结果，要注重做事的过程，把努力变成一种习惯。



## 如何告别伪勤奋？

学习和工作中，主要存在这几类伪勤奋的做法：

1、花大量时间做最容易的环节。

* 在你“觉得需要踮踮脚尖才能够到”的层面去学习、做事，只有完成那些让你感到思考、需要克服困难的任务，才能算得上“勤奋”。

2、从来不去检测自己获得了什么。

* 学的东西，立刻去检测，检测自己由没有记住，检测自己是否能合理应用。

3、只是埋头苦学，从不总结规律。

* 学会观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来努力的方向。

4、道德学科效应让你原地徘徊，沉迷于努力过的幻觉中。

* 将想做的事情简单化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。



## 如何提升专注力？

只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。提升专注力有三个实用的方法：

1、互动——听课时默默重复老师某句话的关键词，主动地有选择地记笔记；记忆东西是出声背诵，或者用比不时地写写划划；看书时寻找“句眼”进行划线。

做事的时候，不要让自己停留在“旁观者”的角色，要主动进行“互动”，成为一个“参与者”。

2、问题让人专注——默念就时自己跟自己不出声地对话，它能够帮助忘记恐惧和焦虑，把注意力全部集中在眼前的题目上面。“默念”可以让你在一定程度上，做到“超长发挥”。

3、所谓专注力，主要包括两块：一是专注于一件事若干时长的能力；二是走神之后重新让自己专注的能力。而且，后者更为重要。保持专注的能力，也是在“走神——重新专注——走神——重新专注”的循环过程中，训练出来的。



## 如何高效复习？

我们之所以付出了很多“无效”的努力，原因在于缺少“闭环”。学习之余，重复复习和应用，才能实现闭环。

对于复习来说，当这块知识点已经有一定程度的遗忘，单稍作努力就可以回想起来，这个时候去重新复习，效果时最好的。

利用记忆神器AnKi/记乎实现闭环，每一块内容，都能以合适的频率，在合适的时间，得到有效的复习。



## 如何记忆知识？

1、自话复述：精细进行复述是存储信息最有效的方法，它是指把要记住的内容和已有的知识经验联系起来。

“机械复述”并不能有效增强记忆，想长期记忆知识，必须经过“加工”。加工的意思是，对知识点加以自己的处理。对于记忆大段文字来说，“加工”的关键在于，用自己的语言叙述出来。在“机械复述”的时候，我们的学习方式是被动的；而在“精细复述”的时候，我们是主动去思考知识点，主动去输出。对于学习来说，“主动”这一点，是很关键的。

2、圈点连线：如何用自己的语言叙述出来？先去记忆书本原有的关键词、知识点等“点”信息，以及逻辑关系，而后用自己的语言，把关键词串起来，连“点”成“线”。

每一次复习，我们都可以重新去组织语言，具体的表述可能稍有差别，但是没有关系。事实上，每一次你都能用新的语句表达出来，恰恰说明你是真的理解了这段文字，并且能够很好地应用。“精细复述”需要达到怎样的标准呢？并不需要特别逻辑清晰、文从字顺，只要能够把这段文字的核心意思大致复述出来，就可以了。

3、记少忆多：记忆大段文字的另一个诀窍，是记“少”不记“多”，而后由“少”记“多”。先选取最核心的那句话进行记忆，把它变为自己“已有的知识经验”，而后再去记“多”。当你记住了“少”之后，可能已经不需要继续记“多”了。



## 高效记忆的根本办法

1、“主动思考”和“加工”是记忆的底层逻辑，可以应用在一切记忆场景中。主动“仔细思考”，具体的实现手段，是“精细化提问”，也就是，问自己一句“为什么”。你可以对所要记忆的内容的任何一个点进行提问。你并不需要正确地回答它，哪怕你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做出了“仔细思考”，进行了“加工”，也就能更好地记住这个知识点。

2、短时记忆的容量很有限，大约相当于 7±2 个组块。这个容量，是不可扩充的。这就从客观条件上，限制了我们的学习能力。但是组块有大有小，我们可以扩充每一个单独的组块包括的信息量。所谓“组块化记忆”，就是将一些零散的、各自独立的知识点，用你能想到的任何方式，串联起来，将小的组块，转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率。



## 如何客服拖延？

1、五分钟七步法。开始做一件事的时候，先给自己 5 分钟的起步时间，比如先开始读一页书，或者背 10 个单词，别计较效率。

2、稍微走在计划前面，给自己留下偷懒的资格和空间，当你相对拥有不做事的权利的时候，你才会更愿意追求主动做事。

3、替代拖延法，如果有一个更难的任务需要完成，我们就非常极其愿意去做相对简单的任务了。



## 如何戒掉手机？

1、玩手机停不下来是我们的天性。奖励系统在发现获得奖励的机会时，会释放出多巴胺，驱使我们去追逐可能存在的快乐。具体到手机和电脑上，就是驱使我们不停地点击、搜索、点击。

2、看似人的问题，实则情境问题。与其控制自己，不如控制环境。要想不让自己沉迷于玩手机，自制力、上进心等等，其实都不太管用，在物理上进行隔绝，让自己接触不到手机，才足够有效。

3、如果必须用手机做正事，中途忍不住想玩，不要立刻去打开某个 App 或网站，而是想一想自己想干什么，并且记下来。这会使你的状态从“无意识”，转变为“有意识”，你会更容易停下来。而且，“记下来”会给你安全感，你知道自己在完成任务后，可以在固定的时间，去做想做的事情。另外，还有一点会很有帮助，如果一定要玩手机的话，可以准确记录这件事的开始时间和结束时间。

4、很多时候，越是有紧急的任务要完成，我们越去“紧张地玩手机”，这是因为，处在压力之中、感到痛苦的大脑，想变得快乐一点，便会驱使我们去寻找那些最简单易得的，能激活奖励系统的事情，比如玩手机、打游戏、吃东西。

> 美国心理学家协会的调查发现，最有效的解压方法包括：**锻炼或者参加体育活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、外出散步、冥想，以及培养有创意的爱好**。最没效果的缓解压力的方法包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两个小时以上看电影。（转引自《自控力》）

特么我经常花两个小时取看电影/番剧，真特么惭愧！
